Le Temps, 03.05.2021
«COV», «CO2», ces taxes qui sont restituées à la population par le biais des primes d'assurance maladie 
Chaque citoyen et citoyenne suisse reçoit chaque année 87 francs en retour en compensation de taxes environnementales. Avec la nouvelle loi sur le CO2, ce montant sera doublé. Mode d'emploi 
Bernard Wuthrich 
Prenez votre police d’assurance maladie. Au-dessous du montant de votre prime mensuelle brute, vous trouvez une ligne (et un chiffre) dont on ne sait pas toujours à quoi elle correspond. Elle est formulée ainsi: «Redistribution de la taxe environnementale (COV et CO2) à la population: en votre faveur 7,25 francs.» 
C’est en effet par le biais des primes d’assurance maladie que les taxes incitatives sont ristournées à la population. Il en existe deux. La première est la taxe d’incitation sur les composants organiques volatils (COV), prélevée sur les peintures, vernis, détergents et solvants depuis 2000. Elle est remboursée à la population sous la forme d’une déduction des primes maladie de 13 francs par an et par personne. 
La seconde est la taxe CO2 perçue sur les combustibles fossiles (mazout, gaz naturel) depuis 2008. Les deux tiers de ses recettes sont restitués à la population – via les primes LAMal – et aux entreprises – par le biais de la masse salariale soumise aux cotisations AVS. La ristourne s’élève à 70 francs par an et par personne. 
80 francs de plus par personne
Au total, la population bénéficie ainsi d’une réduction de prime nette de 87 francs par année, soit 7,25 francs par mois. Avec la nouvelle loi sur le CO2, cet effet redistributif va augmenter. Selon l’Office fédéral de l’environnement (OFEV), il devrait s’accroître d’environ 80 francs par personne et par an et passer ainsi à 167 francs, toujours par le canal des primes d’assurance maladie. 
Selon l’OFEV, ces 80 francs supplémentaires proviendront de deux sources. Le relèvement de 25 à 30 centimes de la taxe CO2 sur les combustibles générera un effet redistributif de 20 francs par personne et par an. Quant au supplément prélevé sur les tickets d’avion, ses recettes seront réparties dans deux pots: 51% seront redistribuées à la population, de manière uniforme et indépendamment du nombre de vols effectués. Selon l’OFEV, cela devrait équivaloir à environ 60 francs par an et par personne. Les autres 49% seront versés dans le fonds pour le climat et serviront à financer des mesures telles que la promotion des trains de nuit ou le développement de kérosène synthétique. 


