Le Temps, 09.04.2021
EN BREF
Le climat, priorité absolue des jeunes
Les Jeunesses du PS, du Centre, des Vert·e·s, du PVL et du Parti évangélique se lancent dans la bataille en faveur de la loi sur le CO2, en votation populaire le 13 juin. Il s’agit d’une première étape indispensable pour atteindre les objectifs de l’Accord de Paris. Plusieurs adolescents engagés politiquement sont venus à Berne devant la presse pour souligner l’importance de cette loi qui concerne toutes les générations. «Pour nous, le changement climatique est une menace existentielle», a dit Eléonore-Constance Billet, 16 ans, membre des Jeunes Vert·e·s. La loi sur le CO2, adoptée en septembre par le parlement, doit permettre à la Suisse de réduire d’ici à 2030 ses émissions de CO2 de 50% par rapport à 1990 et de limiter le réchauffement climatique à 1,5 degré. Elle a été attaquée en référendum par un comité issu de l’économie. ATS 

