Le Temps, 05.06.2021

Subjectif

De la liberté

MA SEMAINE SUISSE
«La Suisse ne se lie pas, elle défend ses intérêts en s’adaptant au plus fort», écrivait dans ces colonnes la chroniqueuse Joëlle Kuntz (LT du 05.05.2021). Voilà pourquoi un jour ou l’autre la Suisse s’adaptera aux règles de l’UE, non sans quelques années d’épreuves. C’est une pression à court terme. Il est toutefois une menace bien plus grave, quoique plus diffuse et plus lointaine, qui mine sournoisement la cohésion nationale et la stabilité des institutions. C’est la perte de confiance dans l’Etat et dans les autorités, alimentée par de profonds antagonismes au sein de la population sur la conception de la liberté. Des discordances qui traversent même le Conseil fédéral où les socialistes s’opposent à la loi contre le terrorisme et l’UDC à la loi sur le CO2 et à la loi Covid-19. 
La défiance, voire la suspicion, qui s’exprime avec véhémence provient aujourd’hui des adversaires de la loi Covid-19, «Amis de la Constitution» et autres adeptes de la théorie de la dictature sanitaire. Ils sont des centaines, voire des milliers à manifester leur hostilité chaque semaine en Suisse au nom de la liberté. En réalité les cinq objets soumis le 13 juin au vote populaire, les deux initiatives phytosanitaires, la loi Covid-19, la loi sur le CO2 et la loi contre le terrorisme, sont révélateurs de deux visions irréconciliables des droits individuels et des contraintes collectives nécessaires à la préservation de notre environnement et à la sécurité physique ou sanitaire, voire à contrôler l’assujettissement aux algorithmes. Le peuple est de plus en plus souvent appelé à trancher du même débat: interdiction de se dissimuler le visage, identification électronique, entreprises responsables, etc. Deux siècles après Benjamin Constant, nous voici en train de rejouer le débat qu’il avait théorisé en 1819, «de la liberté des Anciens comparée à celle des Modernes». 
L’opposition entre une conception de la liberté «qui se composait de la participation active et constante au pouvoir collectif», au risque de «l’assujettissement de l’individu à l’autorité de l’ensemble», et une liberté consistant à permettre à chacun de vivre, de penser, de parler, d’aller et venir, d’entreprendre ou de commercer en citoyens autonomes. Une description rudimentaire, certes, qui ne tient pas compte de la complexité et des interférences de la société moderne et des enjeux environnementaux. La liberté signifie-t-elle uniquement l’absence de contraintes sur les individus ou la possibilité de continuer à décider en commun de restrictions pour échapper collectivement à la tyrannie du terrorisme ou à l’emprise des pandémies et de la dégradation des conditions de vie? 
Ce débat entre liberté et sécurité, la Grande-Bretagne l’avait eu dès 2005 lors de la vague de terrorisme qui avait frappé Londres. Premier ministre à l’époque, Tony Blair admettait que les menaces bien réelles allaient toujours plus peser sur notre perception libérale des droits individuels. «Mais parce que notre conception de la liberté n’évolue pas au même rythme que le monde réel, ces libertés sont menacées», prophétisait-il. Les derniers sondages avant le scrutin du 13 juin montrent en tout cas que plus la menace semble éloignée, moins la population est prête à sacrifier son droit à la jouissance immédiate. Ce sont ces contradictions qu’un gouvernement hétéroclite, loin d’un Tony Blair, est supposé arbitrer. Et cela nécessite une vision du long terme dont un gouvernement arithmétique est incapable. 
YVES PETIGNAT JOURNALISTE 
Plus la menace semble éloignée, moins la population est prête à sacrifier son droit à la jouissance immédiate 

