Le Temps, 03.05.2021
Sur la révision de la loi CO2, des camps économiques loin d’être homogènes
A l’exception du TCS, le lobby pétrolier et routier combat la révision de la loi. Les organisations économiques sont partagées. A gauche, une partie des grévistes du climat rejette la loi, estimant qu’elle ne va pas assez loin 
Bernard Wuthrich 
La révision de la loi sur le CO2 oppose des camps qui ne sont pas homogènes. La majorité des grandes associations faîtières ont choisi celui qui soutient la nouvelle loi. Dans ce comité, on retrouve Economiesuisse ainsi que 36 branches, comme Swiss Banking, la Société suisse des entrepreneurs (SSE), Swiss Textiles, l’Association des entreprises électriques suisses (AES) ou l’Association suisse d’assurances (ASA). Des entreprises s’engagent aussi pour la révision: Novartis, Siemens, IKEA, BKW, Alpiq et Axpo, notamment. 
«Nous ne sommes pas satisfaits de tous les aspects de la loi, comme le fonds pour le climat. Mais c’est un compromis acceptable qui nous incite à glisser un oui de raison dans l’urne. Il vaut mieux agir maintenant qu’attendre. Un refus impliquerait un retour en arrière de plusieurs années», justifie la directrice d’Economiesuisse, Monika Rühl. 
Face à ce camp se dresse une fronde d’opposition composée d’autres acteurs économiques. Elle est conduite par la branche pétrolière et automobile, à l’exception notoire du TCS, qui a décidé de soutenir la révision de la loi sur le CO2. 
Opposition du lobby pétrolier et automobile
Le comité d’opposition regroupe Avenergy (ex-Union pétrolière), Swissoil, Citec Suisse (citernes), Ramoneur Suisse, Auto-suisse, l’Astag, l’ACS, l’Union suisse des professionnels de l’automobile (UPSA), Routesuisse. Le Centre patronal et GastroSuisse font aussi partie de ce comité, qui peut compter sur le soutien de l’Union suisse des arts et métiers (USAM), de l’UDC et de quelques dissidences libérales-radicales.  
«La nouvelle loi est inefficace sur le plan climatique. Elle permettra au mieux de réduire d’un demi-millième les émissions mondiales de CO2. Les 4000 entreprises suisses, dont le Centre patronal, qui ont conclu des conventions d’objectifs avec l’Agence de l’énergie pour l’économie ont atteint des résultats impressionnants en matière climatique et d’efficience énergétique», contre-argumente le directeur du Centre patronal, Christophe Reymond. Il voit dans l’engagement d’Economiesuisse «une volonté de se repeindre en vert». Les mouvements romands de la Grève du climat combattent eux aussi la nouvelle loi, estimant qu’elle ne va pas assez loin. 


