Le Temps, 13.05.2021
Opinions
Loi sur le CO2: une réponse nécessaire à des faits avérés
OPINION. Le monde est en fièvre, écrivent Jacques Dubochet, Prix Nobel de chimie 2017, et Jean Martin, ancien médecin cantonal vaudois. Il est impératif de voter oui le 13 juin à la loi sur le CO2 
Jacques Dubochet et Jean Martin * 
Le monde est en fièvre. Nous vivons une course exponentielle vers la catastrophe, illustrée par les données rassemblées sous le titre «La Grande Accélération», qui montrent ce qui se passe depuis le début du XXe siècle (un battement de paupières dans l’histoire du monde) en termes d’utilisation irréfléchie des ressources de la Terre, dans une trentaine de secteurs. Depuis le milieu du siècle passé, sa température monte. Cette étrange anomalie double régulièrement tous les trente ans d’une manière qui semble inexorable. Depuis le début du phénomène, la Terre a déjà pris plus de 1°C. Malgré les efforts de plus en plus engagés, l’accélération de la montée n’a pas encore faibli d’un fifrelin. Mauvaise nouvelle, qui veut dire que, sans mesures considérablement renforcées, le phénomène va continuer. Nous aurons 1,5°C vers 2030 et les fameux 2°, dont les spécialistes disent qu’il ne faut absolument pas le dépasser, seront pour avant 2040. 
Mais pourquoi la température monte-t-elle? Il est remarquable que la quantité de CO2 d’origine fossile qui est envoyée dans l’atmosphère suit la même loi exponentielle de doublement tous les trente ans. Est-ce par hasard que ces deux lois sont les mêmes? Sûrement pas, c’est l’indication que la production de CO2 est bien la cause de la fièvre. Tout le monde le sait d’ailleurs, à moins de préférer ne pas voir, ne pas penser. Mais cette relation directe entre l’échauffement et la production de CO2 a une autre conséquence – rassurante en principe – selon laquelle il suffi(rai)t de maîtriser la seconde pour vaincre le premier. C’est exactement ce à quoi nous invite la loi CO2. Mais il ne faut pas traîner. Cette belle proportionnalité ne va pas durer longtemps. Pour le moment toutefois, les courbes mentionnées ci-dessus nous disent que le système est probablement encore maîtrisable. Mais on sait que des points de rupture au-delà desquels le système devient chaotique se profilent. La loi CO2 ne peut pas attendre. 
Ne pas jouer la fin du mois contre la fin du monde
Débattant de cette loi, il ne s’agit pas de jouer la scène de «La fin du monde contre la fin du mois» dont on a beaucoup parlé à la suite de la révolte française des «gilets jaunes» de 2018-2019. Toutefois, des observateurs raisonnables relèvent que, très occupés à éviter un avenir catastrophique à la planète, nous risquons d’ignorer la réticence, parmi les moins aisés sur le plan matériel, à payer plus cher le litre d’essence. Objection admise, le sujet mérite attention. Même si un surcoût annuel de l’ordre de 100 francs par automobiliste semble supportable pour la plupart. Sur le plan politique, il est vrai qu’il faut se souvenir de l’épopée de la vignette autoroutière à 100 francs plutôt que 40 francs, refusée par le peuple en 2013 avec 60% de non. 
La vignette, c’était Clochemerle en mode helvétique, folklorique et sans aucun effet sur la marche de la république et de la société. Par contre, si la loi CO2 devait échouer parce qu’une majorité se laisse convaincre par les chants des sirènes des milieux pétroliers et aériens – et de leurs relais politiques – nous aurons tous, après avoir économisé quelques centimes sur l’essence, à assumer les effets de notre contribution à un laisser-aller aux conséquences dramatiques. Déjà, le dérèglement affecte la santé des personnes et des populations dans le monde entier – et on peut souligner que le nombre de maladies et de morts qui seront causées par le changement climatique sera un multiple élevé des pertes qu’engendre actuellement le covid. 
Pas possible d’attendre
Les mutations sociétales indispensables dans l’industrie, l’économie, la finance, l’agriculture, la mobilité imposent des changements marqués de nos manières de vivre, de travailler, de produire, d’extraire. Il serait plus simple d’écarter ces soucis comme un mauvais rêve et se réjouir de pouvoir à nouveau assister à des matchs de foot… Mais fermer yeux et oreilles aux faits? Les dégâts climatiques semblent survenir «lentement», cette impression est totalement erronée. 
Il n’est évidemment pas possible d’attendre et voir (à titre d’exemple, pensons à la dramatique fonte des glaces aux deux pôles). Dire «cela a bien été jusqu’ici, cela ira bien encore quelque temps» (avec le même modèle économique) est extraordinairement myope, inconscient – André Hoffmann, de la pharma Roche, l’a dit suicidaire. Quant à la phrase «Il n’est pas question de rapiécer l’ancien système, qui est condamné par les défis écologiques et sanitaires», elle n’est pas celle d’un activiste d’Extinction Rebellion, mais de Klaus Schwab, patron du WEF. Poursuivre de la même manière, c’est dédaigner la (sur)vie et le bien-être des générations qui viennent. Qui ne pourront plus redresser la situation parce que des points de bascule auront été dépassés. 
Pratiquement
Si on veut bien considérer les faits et l’importance d’atteindre les objectifs de l’Accord de Paris de décembre 2015, où irait-on après un refus de la loi sur le CO2? «Business as usual» sur la trajectoire de l’exploitation/extraction des ressources (notamment des combustibles fossiles), pas de freins adéquats aux dépenses d’énergie par les chauffages, les transports, l’industrie, etc. Au lieu, comme en 2020, d’épuiser au 8 mai les ressources que la planète met à notre disposition pour toute l’année, ce «Jour du dépassement» se situera bientôt en mars – il faudra quatre planètes plutôt qu’une pour faire vivre une société telle que la nôtre. 
Des grévistes du climat imaginent que le rejet de la loi contraindrait le pouvoir politique à faire plus vite et plus efficace (ou, mieux, contraindrait la société à changer de système politique…). Ce rêve… est un rêve. Sans cette loi, il n’y aura pas de mesures vigoureuses pro-climat dans ce pays avant 2025 voire 2030. Riante perspective… pour la culture des agrumes sur le Plateau suisse. Enfin: la SonntagsZeitung du 2 mai souligne que ce sont essentiellement les ménages riches qui assumeront des surcoûts liés à la loi CO2 et qu’il s’agit, en réalité, d’une loi sociale puisque les taxes récoltées seront redistribuées aux personnes. Le TCS y est favorable – c’est dire! – de même que de multiples organisations qui ne sont en rien marquées par une «vocation écologique». Il est impératif de voter oui le 13 juin. 
* Jacques Dubochet, Prix Nobel de chimie 2017 et Jean Martin, ancien médecin cantonal vaudois 


