Le Temps, 18.05.2021
Réflexions d’un Vert’libéral sur les initiatives phytosanitaires et la loi sur le CO2 
OPINION. Le 13 juin prochain, le peuple va être appelé aux urnes pour se prononcer sur deux projets de société, écrit le député vert’libéral vaudois Claude-Alain Gebhard. Leurs objectifs sont parfaitement louables et réalistement applicables. Mais il faut pour cela plus de temps 
Claude-Alain Gebhard, député vert’libéral au Grand Conseil vaudois 
Nous devons prendre position sur la loi sur le CO2, adoptée par le parlement le 25 septembre dernier, qui vise en accord avec la mise en œuvre des Accords de Paris une réduction de 50% des gaz à effet de serre d’ici à 2030 et un objectif ambitieux d’atteindre la neutralité carbone pour 2050. De manière surprenante, ce projet vertueux est contesté par référendum aussi bien par l’UDC que par les milieux ultra-écologistes, ce qui semble plutôt suspect tant les arguments divergent… 
Nous allons aussi devoir nous prononcer sur 2 initiatives, dites «phytosanitaires», visant avec quelques différences notoires à atteindre une production agricole exempte de produits chimiques dans un délai de huit à dix ans. Ces objectifs agronomiques sont théoriquement possibles pour la Suisse, preuve en est la production biologique avec son label bio Bourgeon, qui remplit parfaitement ces conditions. «Nous le faisons déjà», affirme sobrement Bio Suisse, la fédération nationale de l’agriculture biologique. Pourtant la production biologique n’est actuellement pratiquée que par 16% des agriculteurs suisses, en grande majorité des agriculteurs de montagne n’utilisant aucun produit phytosanitaire car inutiles pour leurs exploitations essentiellement herbagères à cause de l’altitude. L’une ou l’autre de ces deux initiatives, si elle était acceptée par la double majorité des citoyens et des cantons, obligerait 84% des agriculteurs suisses à quasiment se conformer au cahier des charges bio en huit à dix ans, ce qui paraît extrêmement court en regard des délais de la loi sur le CO2. 
Initiatives liberticides
Ce projet pourrait néanmoins être parfaitement réalisable dans un délai plus long et sans passer par ces initiatives parfaitement liberticides pour une grande majorité de nos paysans. En effet, avec une progression de la part de marché bio de quelque 16% par année et même de 19% en 2020 sous l’impulsion de la pandémie, nous atteindrions au rythme actuel près de 100% en moins de vingt ans. Ce rythme plus lent aurait aussi l’immense avantage de permettre au marché et à nos consommateurs de s’adapter progressivement à la conversion naturelle de l’agriculture suisse et de toute la société vers le bio. En effet cette évolution vertueuse va forcément renchérir de manière significative le panier de la ménagère, et cela d’autant plus si l’on force cette évolution en mettant sous pression l’agriculture, déjà si souvent injustement stigmatisée… 
Ce projet pourrait être parfaitement réalisable dans un délai plus long
Un délai plus long permettra aussi de mieux garantir le maintien de notre sécurité alimentaire, qui a été plébiscitée à plus de 78% par le peuple le 27 septembre 2017. En effet, selon le FiBL (Station de recherche pour l’agriculture biologique), l’agriculture bio produit actuellement 20 à 30% de denrées alimentaires en moins que l’agriculture conventionnelle. Ce manque de productivité devrait pourtant pouvoir être comblé en vingt à vingt-cinq ans avec des investissements massifs dans la formation des agriculteurs et dans une recherche agronomique innovante pour développer des variétés de plantes nourricières adaptées au bio avec plus de résistance aux maladies et aux parasites. On peut même imaginer que l’agriculture bio et une recherche agronomique refinancée puissent offrir à l’avenir de nouvelles places de travail dans notre pays et répondre ainsi à la perte d’emplois dans le secteur tertiaire, qui montre de sérieux signes de régression. 
Parfaitement louable
Les objectifs de la loi sur le CO2 ainsi que de ces deux initiatives phytosanitaires sont parfaitement louables et réalistement applicables. Elles peuvent même être génératrices d’emplois et de valeurs ajoutées, sans perte de sécurité alimentaire si elles s’inscrivent dans un agenda réaliste et impliquent l’entier de l’économie. C’est pour cette raison que sans rejeter formellement ces ambitieux projets de société, je voterai oui à la loi sur le CO2 et deux fois non contre les initiatives phytosanitaires. 


