Le Temps, 12.04.2021

Très léger recul des émissions de gaz à effet de serre en 2019
Selon un rapport de l'Office fédéral de l'environnement (OFEV), les émissions de gaz à effet de serre en Suisse ont légèrement diminué
ATS 
En 2019, la Suisse a émis 46,2 millions de tonnes d’équivalents CO2. C’est environ 0,3 million de tonnes de moins que l’année précédente, indique lundi l’Office fédéral de l’environnement (OFEV), qui plaide pour un renforcement des mesures. 
Les émissions sont inférieures de 14% à celles de l’année de référence 1990. Selon les estimations actuelles, la Suisse devrait manquer son objectif climatique pour 2020 de réduire de 20% les émissions de gaz à effet de serre par rapport à 1990. Pour diminuer significativement les émissions, il est indispensable de renforcer les mesures, comme le prévoit la loi sur le CO2, selon l’OFEV. 
Stabilité dans le bâtiment et l’industrie
Dans le secteur du bâtiment, les émissions sont restées identiques à l’année précédente. Elles représentent une diminution totale de 34% par rapport à 1990. Cette stabilité, malgré un hiver plus froid, est principalement due à l’amélioration de l’efficacité énergétique des bâtiments et au remplacement croissant des systèmes de chauffage au mazout et au gaz par des pompes à chaleur et des énergies renouvelables. 
La forte influence des températures hivernales sur les émissions montre que le secteur du bâtiment continue majoritairement de se chauffer avec des combustibles fossiles, souligne l’OFEV. Si l’on tient compte du facteur climatique, les émissions de ce secteur baissent de 0,3 million de tonnes par an, ce qui n’est pas suffisant pour atteindre son objectif de réduction de 40% jusqu’en 2020. 
Les émissions de l’industrie sont elles aussi restées inchangées en 2019. Par rapport à 1990, le recul est de 14%. Ces émissions stagnent depuis plusieurs années et si cette tendance se poursuit, l’objectif de réduction de 20% jusqu’en 2020 sera manqué. 
Hausse des kilomètres parcourus
Dans le secteur des transports, les émissions se sont chiffrées à environ 15 millions de tonnes d’équivalents CO2 en 2019, comme l’année précédente, soit 1% de plus que le niveau atteint en 1990. L’adjonction de biocarburants aux carburants fossiles a augmenté ces dernières années, atteignant près de 4% des ventes totales de carburants en 2019. 
Les véhicules plus efficaces sur le plan énergétique ont également émis moins de CO2 par kilomètre effectué. Mais ces effets positifs sont annulés par l’augmentation du nombre de kilomètres parcourus. Si la tendance se maintient, le secteur des transports manquera l’objectif de moins 10% jusqu’en 2020. 
Baisse dans l’agriculture
Les émissions causées par l’agriculture ont quant à elles légèrement diminué par rapport à 2018, pour atteindre quelque 6,5 millions de tonnes d’équivalents CO2, soit environ 12% de moins qu’en 1990. Les émissions de gaz à effet de serre synthétiques, tels que les fluides frigorigènes, ont légèrement diminué par rapport à 2018, pour atteindre environ 1,6 million de tonnes en 2019. 
Depuis le 1er janvier 2019, le Protocole de Montréal régit 18 gaz à effet de serre synthétiques importants. Sa mise en œuvre, aussi en Suisse, devrait entraîner un net recul des émissions de ce type de gaz. Néanmoins, la Confédération n’atteindra probablement pas la réduction prévue pour les autres émissions, de quelque 10% par rapport à 1990, jusqu’en 2020, avertit l’OFEV. 
L’inventaire suisse des gaz à effet de serre pour les années de 1990 à 2019 a été remis au Secrétariat de l’ONU sur les changements climatiques le 12 avril 2021. Il dresse un tableau complet des émissions de gaz à effet de serre de la Suisse, qui sont régies par le Protocole de Kyoto. 

