Le Temps, 17.05.2021
La taxe carbone sur les billets d’avion: une fausse bonne idée
La proposition de taxe carbone est une fausse bonne idée qui ne répond pas efficacement au défi de la réduction des émissions carbone, affirme Jean-Marc Thévenaz, directeur général d’EasyJet Switzerland 
Jean-Marc Thévenaz, directeur général d'easyJet Switzerland 
EasyJet est alignée avec l’objectif de la Suisse d’atteindre zéro émission nette d’ici à 2050. Dans ce contexte, la révision de la loi sur le CO2 est une étape importante. Cependant, la proposition de taxe carbone est une fausse bonne idée qui ne répond pas efficacement au défi de la réduction des émissions de gaz à effet de serre. 
Le transport aérien étant une activité internationale, des solutions doivent être mises en place à l’échelle mondiale pour avoir un réel impact. Il est également important de souligner qu’un tiers des émissions de carbone provient des vols court-courriers (moins de 1500 km), tandis que deux tiers proviennent des vols moyen et long-courriers (plus de 1500 km). 
La taxe réduit l’investissement dans la transition technologique
Nous pensons que les compagnies aériennes devraient être encouragées à renouveler leur flotte avec des avions plus propres et à voler plus efficacement, et que les nouvelles technologies doivent être soutenues. 
La taxe carbone sur les billets telle qu’elle est proposée aujourd’hui serait contre-productive et n’inciterait pas à une aviation plus durable. En privant le secteur des fonds récoltés, la taxe réduirait également la capacité de l’industrie à investir dans sa transition technologique. 
Il faut également tenir compte du fait que les passagers désireux de voyager continueront à le faire, et pourront utiliser d’autres aéroports comme celui de Bâle ou d’autres aéroports européens, où la taxe suisse sur le CO2 ne sera pas applicable. 
Enfin, l’industrie touristique suisse, déjà sévèrement impactée par la pandémie, devra accuser le coup avec cette contrainte supplémentaire. 
La taxe est une discrimination sociale
Il y a vingt-cinq ans, nous avons réinventé le voyage et rendu l’avion abordable pour des millions de personnes. Nous permettons aux clients de partir à l’étranger, de passer du temps avec leur famille et leurs amis, de découvrir d’autres cultures; des activités sociales et culturelles importantes. En tant que contributeur à la démocratisation du voyage en Europe, nous considérons cette taxe comme une discrimination sociale, car elle constituerait une lourde charge pour les jeunes et les familles dont le budget est restreint. 
Cependant, nous nous devons de réduire l’impact de notre industrie sur la planète. Malgré les conséquences de la pandémie, le développement durable demeure un élément fondamental de notre activité et revêt une grande importance pour nos clients. 
C’est pourquoi nous compensons les émissions carbone provenant du carburant utilisé sur tous nos vols. Nous sommes la première compagnie aérienne au monde et la seule en Suisse à le faire. Nous investissons en permanence dans des projets de compensation carbone dans le monde entier, notamment de reforestation, de lutte contre la déforestation et de soutien au développement d’énergies renouvelables. 
La compensation des émissions carbone est aujourd’hui la meilleure solution provisoire disponible, mais il ne s’agit pas d’une fin en soi. Nous restons concentrés sur l’efficacité des vols pendant que de nouvelles technologies sont en cours de développement. 
Alors que nous continuons d’investir dans le renouvellement de nos avions, nous accueillerons pour la toute première fois cinq Airbus A320neo dans notre flotte basée en Suisse au cours de l’automne 2021. Cette nouvelle génération d’appareils représente un changement radical en termes d’efficacité, avec une réduction de 20% des émissions de carburant et de carbone et une réduction sonore allant jusqu’à 50% sur les phases de décollage et d’atterrissage, au bénéfice des communautés riveraines. 
Projets d’avions zéro émission
L’avenir de l’aviation doit être préparé dès aujourd’hui et nous sommes heureux de constater que le développement de nouvelles technologies prend de l’ampleur. Nous avons noué deux partenariats sur des projets d’avion zéro émission: l’un avec Airbus, qui prévoit de faire voler un avion à hydrogène vers 2030 et l’autre avec Wright Electric qui prévoit l’entrée en service en 2030/2032 d’un avion entièrement électrique. 
Ces nouvelles technologies offrent aux vols court-courriers des options concrètes de zéro émission nette. A ce titre, les carburants d’aviation durables (SAF) ne sont pas la seule solution pour le court-courrier, contrairement au long-courrier. 
Alors que la Suisse envisage la création de nouveaux emplois grâce au développement de solutions durables, il est important de souligner que les technologies zéro émission sont aussi une opportunité pour l’emploi et l’économie locale. La transition industrielle doit être accompagnée par la création d’une chaîne d’approvisionnement en hydrogène, en batteries électriques ou par le financement d’une forme avancée de capture de carbone dans l’air. 
Il n’y a pas de solution unique pour relever le défi environnemental. Plusieurs initiatives et investissements doivent être menés à court et à long terme: la compensation carbone, l’effort continu pour voler efficacement, le renouvellement des flottes et le soutien aux nouvelles technologies. 
Nous sommes convaincus que notre approche consistant à «voler mieux» nous permettra de continuer à voyager tout en protégeant l’environnement, mais aussi la connectivité et l’économie associée à l’aviation. 
Plusieurs personnalités politiques et de la société civile débattront de ce sujet dans une vidéoconférence intitulée «Que penser de la nouvelle loi sur le CO2?» qui sera diffusée sur notre site mardi 18 mai de 17h à 18h. 


