Le Temps, 11.06.2021
En dix ans, le bond en avant de la voiture électrique
Quelques jours avant la votation sur la loi sur le CO2, une interview publiée par Le Temps a refait surface. Dans celle-ci, un professeur de l’EPFZ estimait que l’émergence de la voiture électrique était improbable. Mais dix ans plus tard, les données avancées dans cet article ont bien changé 
Etienne Meyer-… 
«La voiture électrique est une aberration», c’est le titre d’une interview publiée en 2011 par Le Temps, revenue sur le devant de notre site le week-end dernier dans la liste des articles les plus lus. Dans cet entretien, Lino Guzzella, professeur à l’EPFZ, interrogé sur l’avenir de la voiture électrique, estime, données à l’appui, que celle-ci ne devrait pas émerger dans les vingt prochaines années. Pointant une autonomie restreinte, le temps de chargement des batteries et leur coût, il considère que les véhicules électriques devraient rester l’apanage d’une petite minorité. 
Mais dix ans plus tard, comme nous l’ont fait remarquer plusieurs lecteurs, ces données ne sont plus à jour. Ce n’est pas la première fois que ce texte est exhumé des limbes d’internet mais deux jours avant la votation sur la loi sur le CO2, il nous semblait important de revenir sur la question de la voiture électrique et de son rôle dans la diminution des émissions polluantes. 
Le million de ventes franchi au niveau européen
En 2020 en Suisse, 13?200 voitures neuves à propulsion électrique ont été vendues auxquelles s’ajoutent 26?400 hybrides, représentant respectivement 4,2% et 8% des 312?900 nouveaux véhicules mis en circulation durant l’année. «La part de marché des véhicules électriques dans les ventes de voitures neuves augmente beaucoup plus vite que prévu, souligne Anthony Patt, professeur de politique climatique à l’EPFZ. Elle devrait atteindre 100% dans la plupart des pays européens d’ici à 2030.» En tenant compte de la durée moyenne de circulation d’une voiture, l’ensemble des flottes pourraient être électriques en 2040. 
Sur le marché européen, les ventes de voitures électriques et hybrides ont passé le million l’an passé, avec plus de 500?000 voitures purement électriques vendues. Pour Anthony Patt, il s’agit d’un effet de la norme européenne obligeant les constructeurs à ne pas dépasser un seuil de 95 grammes d’émissions de CO2 par kilomètre pour les gammes de véhicules neufs. «Sans les voitures électriques, les constructeurs ne peuvent pas atteindre cet objectif», souligne-t-il. 
Des batteries plus efficaces
Face à ces mesures, les marques automobiles ont investi dans la production de véhicules électriques et les modèles se multiplient. Des investissements qui ont aussi permis aux voitures électriques de combler certaines de leurs lacunes durant les dix dernières années. «L’autonomie moyenne est passée de 100 km en 2010 à 300 km en 2020, souligne Luca Maillard de l’Association transports et environnement (ATE). Techniquement, elle pourrait encore être beaucoup augmentée mais une autonomie de 300 km est largement suffisante pour couvrir les besoins standard.» Aujourd’hui, les véhicules les plus performants peuvent parcourir jusqu’à 600 kilomètres sans recharge. «Cette limite n’est plus une perte de confort, renchérit Anthony Patt. Il est rare de parcourir ce genre de distance sans prendre de pause.» 
La vitesse de charge des batteries s’est aussi considérablement améliorée. Les bornes de recharge rapide permettent d’effectuer un chargement en une vingtaine de minutes, mais ces dernières demandent des installations particulières du fait de la puissance délivrée. «Pour le chargement quotidien, elles ne sont pas nécessaires, nuance Anthony Patt. En plus, elles ont tendance à dégrader plus vite la batterie.» 
Globalement, depuis la publication de l’interview mentionnée en tête de cet article, les batteries ont connu trois changements majeurs. Leur densité énergétique a été multipliée par trois, d’où l’augmentation de l’autonomie. Leur durée de vie en nombre de charges s’est aussi allongée. «Actuellement, elles sont censées couvrir 200?000 km, mais cette valeur dépend de nombreux facteurs liés à l’utilisation, précise Luca Maillard. La plupart des constructeurs proposent une garantie d’une durée de huit ans.» Certains constructeurs annoncent désormais des batteries capables de passer le million de kilomètres. Enfin, elles sont devenues beaucoup moins chères. «Leur coût a chuté de 90% en dix ans, détaille Anthony Patt. Il fallait compter 1000 francs par kilowattheure il y a dix ans mais on s’approche des 100 francs par kilowattheure aujourd’hui.» 
Un bilan écologique plus positif
Sur le plan environnemental, la question de l’avantage des voitures électriques dépend de certains paramètres notamment liés à leur production. «La fabrication des batteries demande beaucoup d’énergie mais cette quantité ne cesse de diminuer», souligne Anthony Patt. Selon certaines estimations, si une batterie est produite uniquement en utilisant des énergies d’origine fossile, il faut parcourir environ 100?000 kilomètres avec une voiture électrique pour commencer à observer une réduction des émissions par rapport à une voiture à combustion. 
Mais aujourd’hui, les constructeurs prennent en compte l’approvisionnement en énergie de leurs usines dans leurs plans de développement. La question de l’absence d’une filière industrielle de recyclage de ces batteries pose encore problème. «Techniquement, il est possible d’arriver à une réutilisation quasiment intégrale des matières premières des composants des batteries, y compris du lithium», affirme Luca Maillard, mais aujourd’hui le faible volume de batteries usagées et les coûts élevés qui en découlent freinent la mise en place de cette filière. L'instauration de réglementations obligeant à recycler ces batteries pourrait débloquer la situation. 
Globalement, le bilan environnemental des véhicules électriques est aujourd’hui meilleur que celui des voitures classiques. «Pour les véhicules à combustion, il faut aussi prendre en compte les effets liés au transport du pétrole et l’impact des marées noires», rappelle Anthony Patt. Cette différence se vérifie malgré la tendance des SUV, qui domine aujourd’hui l’industrie automobile, y compris dans l’électrique. «Parmi les nouveaux modèles électriques mis sur le marché, un modèle sur deux est un SUV, constate Luca Maillard. Mais un SUV électrique garde un meilleur bilan carbone qu’un SUV à combustion, toutefois la différence est moins nette qu’avec une petite voiture électrique.» 
La diminution des émissions permise par les voitures électriques dépendra essentiellement de l’origine de l’électricité qui doit les alimenter. «Pour parvenir à l’objectif de la neutralité carbone en 2050, il faudra développer la production d’énergies renouvelables de toute manière, pointe Anthony Patt. Le passage à la voiture électrique doit se faire en parallèle de cette transition.» 
Toutefois, un point n’a pas changé en dix ans. Si la voiture électrique est aujourd’hui un élément de réponse, ce changement doit s’accompagner d’une réflexion plus large sur la mobilité et une diminution de l’usage des véhicules motorisés individuels. 


