Le Temps, 13.04.2021

Les émissions de gaz à effet de serre en léger recul
ATMOSPHÈRE La Suisse devrait manquer largement son «objectif climatique» pour 2020. Elle en est encore très loin cette année 
ATS
En 2019, la Suisse a émis 46,2 millions de tonnes d’équivalents CO2. C’est environ 0,3 million de tonnes de moins que l’année précédente, indique lundi l’Office fédéral de l’environnement (OFEV). Les organisations écologistes se disent «choquées» par cette stagnation. 
Les émissions sont inférieures de 14% à celles de l’année de référence, 1990. Selon les estimations actuelles, la Suisse devrait manquer son objectif climatique pour 2020 de réduire de 20% les émissions de gaz à effet de serre par rapport à 1990. Pour diminuer significativement les émissions, il est indispensable de renforcer les mesures, comme le prévoit la loi sur le CO2, selon l’OFEV. 
Dans le secteur du bâtiment, les émissions sont restées identiques à l’année précédente. Elles représentent une diminution totale de 34% par rapport à 1990. Cette stabilité, malgré un hiver plus froid, est principalement due à l’amélioration de l’efficacité énergétique des bâtiments et au remplacement croissant des systèmes de chauffage au mazout et au gaz par des pompes à chaleur et des énergies renouvelables. 
La forte influence des températures hivernales sur les émissions montre que le secteur du bâtiment continue majoritairement de se chauffer avec des combustibles fossiles, souligne l’OFEV. Si l’on tient compte du facteur climatique, les émissions de ce secteur baissent de 0,3 million de tonnes par an, ce qui n’est pas suffisant pour atteindre son objectif de réduction de 40% jusqu’en 2020. 
Secteur des transports à la peine
Les émissions de l’industrie sont elles aussi restées inchangées en 2019. Par rapport à 1990, le recul est de 14%. Ces émissions stagnent depuis plusieurs années et si cette tendance se poursuit, l’objectif de réduction de 20% jusqu’en 2020 sera manqué. 
Dans le secteur des transports, les émissions se sont chiffrées à environ 15 millions de tonnes d’équivalents CO2 en 2019, comme l’année précédente, soit 1% de plus que le niveau atteint en 1990. Les véhicules plus efficaces sur le plan énergétique ont émis moins de CO2 par kilomètre effectué. Mais ces effets positifs sont annulés par l’augmentation du nombre de kilomètres parcourus. 

