Le Temps, 12.05.2021
Un oui libéral à la loi sur le CO2
OPINION
La loi CO2, sans être parfaite, est un bon compromis et un premier pas vers une Suisse climatiquement neutre. Même si l’on peut déplore l’absence de mesures destinées à certains secteurs, notamment l’agriculture ou la finance, la loi a su rallier tous les bords politiques, à l’exception des extrêmes. Par ailleurs, contrairement à ce qu’affirment certains opposants de droite qui semblent soudainement se découvrir une fibre sociale, elle est à la fois climatiquement et socialement juste. 
Climatiquement juste parce que les mécanismes mis en place respectent le principe de pollueur-payeur. Un système libéral et écologique qui cherche à rétablir le coût réel des produits et services que nous consommons, s’inscrivant ainsi dans une logique incitative et permettant à la fois de renforcer les investissements dans les domaines critiques liés à l’écologie tels que la transition énergétique et de minimiser l’impact sur le pouvoir d’achat des ménages à travers un système de reversement d’une partie du produit de la taxe. 
Ce mécanisme de reversement est un des points essentiels de ce texte et garantit une forme de justice sociale. Aujourd’hui, les Jeunes libérauxradicaux (JLR), dont la logique est, comme d’habitude, plus libertarienne et antiétatiste qu’autre chose, rejoignent l’extrême gauche dans une argumentation qui, manifestement, ne comprend pas très bien les mécanismes prévus et leur ampleur ou, au minimum, dénote une gymnastique mentale incohérente. 
Avec ce système, à chacun donc de prendre ses responsabilités en main et de diminuer ses émissions de CO2 
Il convient donc de donner quelques exemples pour illustrer mes propos. Prenons une famille de quatre personnes, possédant une petite voiture essence, avec laquelle elle parcourt 5000 kilomètres par année. Elle vit dans un appartement de 120 m2, chauffé au gaz, et part une fois par année en voyage en avion, à moins de cinq heures de vol de la Suisse; une famille relativement moyenne en somme. Malgré ce que certains peuvent penser, cette famille recevra plus d’argent qu’elle n’en dépensera en taxes. Elle peut s’attendre à un gain supplémentaire net de 80 francs par an. De même, une famille de ce type qui aurait décidé de remplacer ses trajets en avion par des trajets en train ou d’abandonner la voiture gagnerait encore plus. 
Prenons maintenant une autre famille de quatre personnes à titre d’exemple. Celle-ci, peu soucieuse du climat, roule en véhicule particulièrement polluant et parcourt 10 000 kilomètres par an. Elle vit par ailleurs dans une grande maison de 400 m2 également chauffée au gaz. Enfin, elle voyage plusieurs fois par année en avion, en famille, qui plus est en classe business. Nous parlons donc ici d’une famille aisée et polluante. Elle pourra s’attendre à payer environ 1000 francs par année. Une somme relativement indolore pour une famille aisée mais qui sera justement reversée aux familles dont l’impact écologique est moindre en comparaison. 
En effet, l’idée de cette loi est avant tout de récompenser les ménages qui polluent moins que la moyenne et de faire payer ceux qui polluent plus que la moyenne. Or, comme nous le savons, les ménages aisés ont tendance à polluer plus. Cela signifie que, au-delà du caractère incitatif, il y aura, mathématiquement, une redistribution vers les plus faibles revenus si les habitudes ne changent pas. Au contraire, en cas d’adaptation des habitudes, effet recherché par cette loi, l’impact sur le pouvoir d’achat devrait être relativement inexistant, peu importe le niveau de revenu. Le but de cette loi est avant tout de s’attaquer à la crise climatique en intégrant les coûts environnementaux à notre consommation. Avec ce système, à chacun donc de prendre ses responsabilités en main et de diminuer ses émissions de CO2. 
Il est donc nécessaire d’accepter ce pas en avant dans la politique climatique suisse, qui nous permettra d’avancer sur d’autres projets à l’avenir, notamment afin de s’attaquer directement à la demande de certains produits, aux politiques de gestion des risques environnementaux de certaines entreprises et afin d’investir dans une transition ambitieuse et indispensable. 
MARC WUARIN COPRÉSIDENT DES JEUNES VERT’LIBÉRAUX GENEVOIS 


