Le Temps, 17.05.2021
Le président de l’EPFL peut-il s’engager pour la loi sur le CO2?
Dans la presse alémanique, Martin Vetterli prend position en faveur de la loi soumise au vote le 13 juin. Aurait-il pu le faire si sa position avait été différente? 
Florian Fischbacher 
«Nécessaire pour réduire les émissions de CO2», «une chance énorme pour l’innovation en Suisse». Publié dans le Blick, le plaidoyer de Martin Vetterli en faveur de la loi sur le CO2 est clair. L’engagement du patron de l’EPFL en vue des votations du 13 juin semble toutefois aller à l’encontre des intentions du conseiller fédéral Guy Parmelin, qui voudrait limiter la prise de parole publique du monde scientifique – dans les institutions dépendantes de la Confédération – sur les questions politiques. Tout au moins sur certains sujets. 
En novembre 2019, le même Blick révélait ainsi que Guy Parmelin, notamment à la tête de l’Agriculture, aurait tenté de «museler» l’institut de recherche sur l’eau de l’EPFZ (Eawag), en intervenant pour empêcher la publication d’une fiche d’information alarmante sur les effets de l’utilisation des pesticides dans l’agriculture. Le document soulignait un «grand besoin d’agir», dans un domaine particulièrement sensible pour le ministre responsable de l’Economie, lui-même ancien vigneron, puisque la population devra aussi se prononcer sur le sujet le 13 juin. Deux initiatives visant à limiter drastiquement l’emploi des pesticides sont soumises au vote: «Pour une eau potable propre et une alimentation saine» et «Pour une Suisse libre de pesticides de synthèse». Dans la fiche signalée en 2019, restée confidentielle à la demande du conseiller fédéral, les scientifiques ne donnaient pourtant pas de recommandations de vote. 
Suivre notre débat en ligne, ce lundi 17 mai de 14h à 15h: Une Suisse sans pesticides est-elle possible? 
Tous les sujets ne sont pas égaux
Selon le quotidien alémanique, l’intervention de Guy Parmelin, qui a par la suite démenti cette version des faits, aurait également été motivée par son agacement à la lecture d’une tribune d’un professeur de chimie de l’Eawag publiée par la Neue Zürcher Zeitung, dans laquelle le chercheur critiquait la stratégie du Conseil fédéral sur la question des pesticides. 
Meine Antwort zum heutigen Artikel im Blick: Ich schätze die unabhängige Forschung @EawagResearch sehr und habe die wissenschaftliche Freiheit nie in Frage gestellt. Ich habe nie einen Maulkorb verhängt. Meine Aussagen wurden falsch interpretiert. Mehr dazu sage in diesem Video: pic.twitter.com/kHRMelYzEn 
— Guy Parmelin (@ParmelinG) 
November 11, 2019
La question du militantisme du corps professoral n’est pas nouvelle et préoccupe les universités. A Lausanne, l’Unil mène depuis avril 2020 «une démarche proactive», «un processus visant à cadrer toute prise de parole de son corps professoral concernant des sujets militants et activistes», révélait la RTS en mars dernier. Elle citait notamment en exemple le discours très engagé sur le climat de deux personnalités de l’institution: le Prix Nobel de chimie Jacques Dubochet et le philosophe Dominique Bourg. 
Au sujet des deux initiatives agricoles:
La campagne sur les pesticides embrase la campagne
Dans les bottes d'un paysan
«Ces deux initiatives agricoles, c’est punitif»
Deux initiatives pour verdir l’agriculture
Dans le cas de la prise de position de Martin Vetterli – que n’interdit par ailleurs aucun règlement de l’EPFL –, il faut toutefois noter une différence notoire: l’avis du président de l’EPFL concorde avec celui du Conseil fédéral, qui défend la loi sur le CO2. Il est évidemment moins de nature à susciter l’ire de Guy Parmelin que des prises de position en faveur des deux initiatives sur les pesticides combattues par le gouvernement, et données pour l’heure très légèrement gagnantes par les derniers sondages. 


