Le Temps, 13.04.2021

Le béton recyclé peine encore à s’imposer
Pour les associations faîtières du secteur, la mise en place d’une économie durable dans la construction demande une action politique plus forte. Parmi les solutions proposées: favoriser les matériaux recyclés dans les chantiers publics 
Etienne Meyer
A deux mois de la votation sur la révision de la loi sur le CO2, quatre associations faîtières du secteur de la construction appellent à l'instauration de conditions-cadres adaptées à la mise en place d’une économie circulaire dans le secteur. La Société suisse des entrepreneurs, l’association Recyclage matériaux construction Suisse, l’Association suisse de l’industrie du ciment et l’Association suisse de l’industrie des graviers et du béton ont organisé mardi une conférence de presse pour exposer leurs propositions pour faire face aux défis posés par les objectifs climatiques de la Confédération. 
Cet appel intervient alors qu’une sous-commission de la Commission de l’environnement, de l’aménagement du territoire et de l’énergie du Conseil national travaille sur cette thématique depuis l’automne 2020. Elle doit rendre public le résultat de son travail au mois de mai. Mais les faîtières du secteur craignent qu’il ne se traduise par des réglementations jugées contre-productives. 
Selon les représentants du secteur, les objectifs pour réduire les émissions de CO2 des habitations entraîneront une production accrue de déchets dans le secteur de la construction. «Actuellement, le taux de renouvellement du parc immobilier est de l’ordre de 1% par an, et pour atteindre les objectifs climatiques il faudrait qu’il soit entre 3 et 5%», précise Gian-Luca Lardi, président central de la Société suisse des entrepreneurs (SSE). 
Une demande d’exemplarité des pouvoirs publics
Aujourd’hui, la construction représente 84% de la production de déchets en Suisse, soit 74 millions de tonnes, principalement des déchets d’excavation et de démolition. «Nous recyclons déjà environ 70% des matériaux de démolition», souligne Gian-Luca Lardi. Seulement, dans le même temps, l’utilisation du béton recyclé n’est que de 20% dans les chantiers du fait d’une certaine réticence à l’usage de ce matériau. Pour les faîtières, les pouvoirs publics, qui représentent près de la moitié du carnet de commandes, pourraient jouer un rôle d’accélérateur en demandant l’utilisation de matériaux recyclés. 
Cette sous-utilisation de matériaux de construction recyclés a des conséquences concrètes. «Ils constituent des stocks importants qui s’accumulent sur les sites de recyclage, souligne Kurt Morgan, président de l’association Recyclage matériaux construction Suisse. Une partie part à l’étranger dans les zones frontalières, mais le poids de ces matériaux et leur prix de transport fait qu’ils ne sont pas exportés très loin.» Leur utilisation ferait aussi d’une pierre deux coups en réduisant la part des déchets mis en décharge et en réglant la problématique du manque de décharges locales. 
Des freins légaux
Au-delà de montrer l’exemple, les faîtières demandent aussi aux pouvoirs publics de faire sauter les freins légaux qui limitent selon elles la mise en place d’une économie circulaire efficace dans le secteur de la construction. «La réglementation nous pose de plus en plus de souci d’un point de vue de l’aménagement du territoire, estime Kurt Morgan. Les centres de recyclage des déchets doivent s’installer dans des zones industrielles partagées avec d’autres entreprises qui ne veulent pas d’une activité bruyante et odorante à proximité d’elles.» Des règles qui freinent selon lui l’exploitation et la création de nouveaux sites de recyclage. 
Autre exemple abordé, l’impossibilité d’utiliser certains déchets voués à l’incinération comme combustibles pour la production de ciment qui demande d’atteindre de très hautes températures. «Nous pourrions économiser 400 000 tonnes de CO2 supplémentaires chaque année en utilisant les déchets qui ne se prêtent pas au recyclage classique comme carburants alternatifs», affirme Gerhard Pfister, président de l’Association suisse de l’industrie du ciment. Une manière d’augmenter la part de carburants alternatifs utilisée dans cette industrie jugée très polluante, qui s’élève actuellement à 70%. 
«Il s’agit de quelques exemples. Il ne faut pas agir contre la régulation, nous devons l’accepter mais il y a aujourd’hui des contradictions que nous pouvons éviter», conclut Gerhard Pfister. 

