Le Temps, 27.04.2021
Le mythe d’un régulateur bienveillant pour le consommateur
EMMANUEL GARESSUS @garessus 
Les bonnes intentions ne suffisent pas. Les réglementations veulent répondre à une lacune du marché ou à un déséquilibre d’informations entre les producteurs et les consommateurs. Le but consiste à protéger l’individu des risques des produits financiers, des médicaments, des produits phytosanitaires ou, comme la loi sur le CO2, des effets du réchauffement climatique. Mais atteignent-elles leurs objectifs? 
L’Etat a longtemps été considéré comme un acteur bienveillant agissant, dans sa fonction de régulateur, pour le bien-être des individus. Cette interprétation a été mise à mal, il y a exactement cinquante ans, par un article de l’économiste George Stigler. Ce dernier, Prix Nobel d’économie en 1982, y défendait l’idée selon laquelle la réglementation était capturée par les industriels et ne profitait pas aux consommateurs. Contrairement aux idées reçues, il prétendait que la production de normes ne serait qu’un service de redistribution politique au profit des entreprises. Les décideurs politiques et les fonctionnaires accorderaient la priorité aux demandes des entrepreneurs afin d’améliorer leurs chances de réélection. Les entreprises, elles, utilisent la densité réglementaire pour freiner l’entrée de concurrents. 
Les normes sont souvent impopulaires. Les propriétaires de maison individuelle, par exemple, sont intarissables sur les inutiles détails des exigences en matière de rénovation, toutes plus discutables et coûteuses les unes que les autres. 
Même les réglementations les plus populaires sont parfois néfastes pour les personnes qui pourtant les réclament aux autorités. Pensons par exemple à l’introduction d’un plafond sur les loyers. 
La ville de Berlin a décidé de geler les loyers pour cinq ans en 2019. La décision était pourtant largement soutenue par les locataires et les partis de gauche. Après deux ans de mise en œuvre, la Cour de Karlsruhe a jugé la loi berlinoise anticonstitutionnelle. Le verdict économique est au moins aussi intéressant. Depuis le gel des loyers, le nombre de nouveaux biens locatifs a diminué de 50% dans la capitale allemande, selon l’institut économique Ifo. Le contrôle des prix modifie en effet les incitations des acteurs économiques et freine la construction. 
Eviter les généralisations
L’idée de capture réglementaire reste très actuelle, selon un dossier réalisé par l’Université de Chicago sur son blog «Promarket»: «Facebook demande à être davantage régulé, les prisons privées plaident en faveur de plus longues incarcérations et Hewlett-Packard exige des contrôles environnementaux plus stricts», indiquent les économistes Luigi Zingales et Filippo Lancieri. 
Mais le caractère trop général de la démonstration de Stigler réduit la force de sa pensée. L’industrie ne joue pas le premier rôle dans la naissance d’une nouvelle règle, affirme par exemple Cass Sunstein, professeur à Harvard, sur le blog «Promarket». Les groupes d’intérêts économiques exercent toutefois un pouvoir déterminant dans l’élaboration des règles. Ils pèsent d’autant plus fortement sur les textes s’ils sont bien organisés, peu nombreux et mieux informés que les consommateurs, ainsi que l’a révélé l’économiste Mancur Olson dans son ouvrage la Logique de l’action collective (1965). 
La théorie de la capture réglementaire de Stigler par l’économie est donc excessive et trop générale. L’œuvre de Stigler peut toutefois servir de guide. Personne ne peut ignorer que des acteurs puissants, dans la technologie comme dans l’énergie, accompagnent souvent le processus réglementaire pour le rapprocher de leurs désirs. 
La réalité est donc plus complexe que ne l’imaginait Stigler. En son for intérieur, le consommateur le sait très bien: il existe de bonnes et de mauvaises règles. C’est pourquoi son premier besoin consiste non pas à être protégé par l’Etat mais à recueillir toutes les informations nécessaires sur un produit ou un service. Des normes de transparence peuvent l’y aider. De plus, en Suisse, il dispose d’un droit supplémentaire. Grâce à la démocratie directe, il a l’occasion de peser sur les choix législatifs. 

