Le Temps, 24.04.2021
Les Vert'libéraux unanimes derrière la loi sur le CO2
Le parti du président Jürg Grossen salue cette loi, qui ne doit pourtant être qu'une étape intermédiaire vers une Suisse neutre sur le plan climatique.  
ATS 
Les délégués du parti Vert'libéral (PVL), réunis en assemblée virtuelle samedi, ont adopté leurs mots d'ordre pour les votations du 13 juin. Ils recommandent le «oui» à la loi sur le CO2, oui à la loi Covid-19 et le «non» à celle sur le terrorisme. Ils avaient déjà accepté en février l'initiative pour une eau potable propre et laissé la liberté de vote en ce qui concerne les pesticides. 
Un tournant écologique possible
La loi sur le CO2 est une étape intermédiaire importante vers une Suisse climatiquement neutre, mais d'autres doivent suivre, estiment les Vert'libéraux. Selon eux, la Suisse doit assumer un rôle de pionnier dans la protection du climat. Le tournant écologique est possible, car les technologies et le savoir-faire pour y arriver sont disponibles. «Si nous la mettons en œuvre correctement, cette loi offre une grande opportunité pour notre économie et notre société», relève la conseillère nationale Isabelle Chevalley (VD). 
Les Vert'libéraux ont aussi approuvé clairement la loi Covid-19, jugée particulièrement nécessaire afin de soutenir les entreprises et les indépendants touchés économiquement par la pandémie. Grâce à elle, la culture, le sport et les médias ont reçu une aide nécessaire pendant la crise. Un rejet de la loi mettrait en péril les mesures de soutien et créerait une insécurité juridique.  
Les Vert'libéraux ont en revanche balayé la loi sur le terrorisme sur le score de 148 voix à 11. Ils estiment qu'elle attaque les valeurs libérales et l'Etat de droit en incluant des formulations vagues qui ouvrent la porte aux erreurs et décisions arbitraires. Selon eux, la présomption d'innocence est abolie et le principe de séparation des pouvoirs bafoué, puisque des mesures coercitives peuvent être ordonnées par la police sans preuves. 

