Le Temps, 24.05.2021
Quel redécollage?
OPINION. Pour obtenir une modification rapide, durable et équitable des comportements, il faut que l’autorité politique instaure des contraintes acceptables par la population, écrit Philippe Dugerdil, membre de la CARPE (carpe.ch) 
Philippe Dugerdil, Membre de la CARPE (carpe.ch) 
Dans l’espoir d’une sortie de la pandémie et du redémarrage de l’économie, il convient de se poser la question de la forme à lui donner sachant qu’un danger encore plus grand nous guette: le changement climatique. Le Conseil fédéral s’est engagé d’ici à 2030 à réduire de 50% les émissions de gaz à effet de serre par rapport à leur niveau de 1990. Le canton de Genève s’est prononcé en décembre 2019 pour une réduction de 60%. Ces objectifs ne peuvent pas être atteints sans encadrer la reprise de l’activité économique vers une diminution des émissions. Certaines voix conservatrices envisagent cette perspective avec horreur et suggèrent de laisser faire le marché. Le premier paramètre qu’ils omettent, c’est l’échelle de temps: il faut réduire de 60% en dix ans. 
Cela prendra des siècles
Ne compter que sur les lois du marché ne peut garantir cet objectif pour trois raisons. La première est que la prise de décision individuelle (le «moteur» du marché) dépend de la perception du danger qui est sujette aux biais cognitifs. «Tant que je ne vois rien, je n’y crois pas» (principe Covera du psychologue et Prix Nobel d’économie D. Kahneman). La seconde, c’est que le changement est sujet à la «tragédie du bien commun» de l’écologue G. Hardin. Il peut dans ce contexte se décliner de la manière suivante: pourquoi ferais-je un effort pour améliorer la planète si mon voisin n’en fait pas? La troisième est liée à l’inertie du phénomène: quand l’individu aura trop chaud et décidera enfin d’agir, il sera trop tard car on ne pourra pas faire baisser la température. Cela prendra des siècles. Donc le retour d’une «sanction du marché» pour rétablir l’équilibre ne fonctionnera pas. 
On l’a compris: pour obtenir une modification rapide, durable et équitable des comportements, il faut que l’autorité politique instaure des contraintes acceptables par la population. La loi sur le CO2 est l’une d’elles et il serait irresponsable de ne pas l’accepter même si on la juge imparfaite, car le temps presse. Même les entreprises basées sur le carbone admettent qu’il faut agir pour le climat… mais autrement disent-elles. Une autre déclinaison de la tragédie du bien commun: faire payer les dégâts à l’environnement par les autres. 
Mais au-delà de cette loi, nous devrons réfléchir sur l’économie de l’après-carbone. Comment s’organiser pour développer des activités économiques, des emplois, des services, des loisirs «propres»? Prenons l’exemple emblématique du transport aérien. Dans un article du Temps publié le 3 mai, Pascaline Minet indique que «l’aviation correspond en fait à 27% de l’impact climatique de la Suisse». Pour respecter les objectifs du canton, une récente étude de l’ONG Noé21 a calculé que le nombre de passagers de l’aéroport de Genève devrait passer de 18 millions à 3 millions par année à l’horizon 2030. On ne peut être plus clair. C’est ce type de mesure qui devra être appliqué si les autorités ont le courage de tenir leurs engagements. Le temps de développement d’un avion «propre» est en effet incompatible avec les délais dont on parle. 
Car demain c’est dans neuf ans
Ce qui est vrai pour l’aéroport l’est aussi pour tout le pan de l’économie reposant sur la combustion des énergies fossiles. Il est donc urgent pour les autorités de repenser le modèle économique global afin d’éviter de laisser trop de gens sur le carreau. Une réflexion et un concours d’idées auprès des acteurs économiques, académiques et de la population conduiraient sans doute à identifier des pistes pour une économie de proximité et porteuse d’emplois pour le futur. Encore faut-il l’organiser et ensuite lancer les chantiers correspondants. C’est maintenant qu’il faut réfléchir et non pas en 2030. 
En bref si comme le veut l’adage «gouverner c’est prévoir», nos autorités doivent urgemment lancer une réflexion sur l’économie de l’après-carbone et les métiers «CO2-compatibles». Car demain c’est dans neuf ans. 


