Le Temps, 21.04.2021
Biden se pose en rassembleur sur le climat
ENVIRONNEMENT Le président américain a invité 40 chefs d’Etat et de gouvernement à participer à un sommet virtuel qui doit s’ouvrir le 22 avril, Jour de la Terre. Il entend relancer l’engagement international dans la lutte contre le réchauffement 
PASCALINE MINET @pascalineminet 
C'était une des principales promesses de campagne du candidat Biden. Dès son élection à la Maison-Blanche, le nouveau président américain s'est empressé de concrétiser le retour de son pays dans l'Accord de Paris sur le climat, délaissé quatre ans plus tôt par Donald Trump. Dans la foulée, il promettait d'organiser une conférence internationale afin de mobiliser les Etats dans la lutte contre le réchauffement. 
Ce sommet – purement virtuel, pandémie oblige – se tiendra les 22 et 23 avril et rassemblera les principaux pays émetteurs de CO2, ainsi que quelques autres, particulièrement impliqués ou directement touchés par le changement climatique (la Suisse n'a pas été conviée). L'administration américaine espère que cet événement servira de catalyseur à l'action climatique, dans une année décisive qui culminera avec la prochaine Conférence internationale sur le climat ou COP26, en novembre à Glasgow. 
Promesses insuffisantes
Adopté en 2015, l'Accord de Paris s'est fixé pour objectif de contenir le réchauffement de la planète à 2°C, et même si possible à 1,5°C, d'ici à la fin du siècle, par rapport au niveau préindustriel. Pour y parvenir, les 196 Etats signataires se sont tous engagés à réduire leurs émissions de gaz à effet de serre. Las, leurs promesses sont pour l'heure largement insuffisantes: elles mènent vers un réchauffement de 3°C, dont les conséquences (accroissement des sécheresses, cyclones, et autres événements extrêmes, disparition de certains écosystèmes) seraient très graves, d'après les projections scientifiques. 
Afin de se rapprocher de l'objectif de 1,5°C, l'Accord de Paris prévoit que les pays arrivent tous les cinq ans avec de nouveaux plans plus ambitieux de réduction de leurs émissions de gaz à effet de serre (ces plans sont appelés «contributions déterminées au niveau national», ou NDC, dans le jargon onusien). Le rendez-vous a en partie été manqué en 2020, en raison de la pandémie de Covid-19, qui a aboutit au report de la COP26. Seule une cinquantaine de pays (dont la Suisse) ont fait état de NDC révisés, d'après le décompte de l'organisation Climate Action Tracker. Les projets des autres Etats sont donc attendus de pied ferme. 
L'année passée a tout de même eu son lot d'annonces encourageantes. La Chine, incontournable en tant que premier émetteur mondial de gaz à effet de serre, a promis de parvenir d'ici à 2060 à la neutralité carbone (ce qui signifie qu'elle ne devra alors pas émettre plus de CO2 qu'elle ne pourra en absorber). De leurs côtés, les dirigeants de l’Union européenne se sont mis d'accord pour diminuer d’au moins 55% leurs émissions d’ici à 2030, quand les Britanniques visent un objectif encore plus ambitieux de 68% à la même échéance. 
De nouvelles promesses pourraient être faites dans le cadre du sommet des 22 et 23 avril. Déjà, le Canada a annoncé qu'il révisait à la hausse son objectif de réduction des gaz à effet de serre d'ici à 2030 par rapport à 2005, le portant à 36%, contre 30% précédemment. Mais ce sont surtout les Etats-Unis qui sont attendus au tournant. «Le président Biden arrive à ce sommet avec le besoin de réparer la crédibilité des Etats-Unis après quatre années au pouvoir d'un président qui niait l'existence du changement climatique et qui a fait tout ce qui était en son pouvoir pour saper les efforts entrepris dans son pays pour réduire les émissions de gaz à effet de serre», estime John Podesta, ancien conseiller sur le climat du président Obama, lors d'une conférence de presse en ligne. 
La Maison-Blanche a annoncé qu'elle ferait connaître le nouvau NDC américain avant ou durant la rencontre virtuelle. «Nous espérons que c'est au minimum une réduction de 50% des émissions d'ici à 2030, par rapport à leur niveau de 2005, qui sera communiquée, a indiqué Rachel Cleetus, de l'ONG Union of Concerned Scientists. Des analyses ont montré que c'était réalisable, mais aussi que c'était le minimum nécessaire pour arriver à l'objectif de neutralité climatique en 2050, déjà annoncé par Biden.» Les organisations de défense du climat attendent également du nouveau président qu'il accroisse les fonds alloués pour l'adaptation des Etats les plus démunis face au réchauffement. 
Reste à savoir comment les autres pays, et en particulier la Chine, accueilleront le retour américain dans la bataille climatique. Dépêché à Shanghai la semaine passée, l'émissaire américain pour le climat John Kerry a publié avec son homologue chinois Xie Zhenhua un communiqué dans lequel les deux pays s'engagent à coopérer sur le changement climatique et à développer leurs stratégies respectives de réduction d'émissions de gaz à effet de serre d'ici au sommet écossais. «Les relations entre les deux pays se sont beaucoup détériorées par rapport à 2015, lorsque l'Accord de Paris a été négocié, reconnaît John Podesta. Mais tous deux ont intérêt à conserver un canal de communication ouvert sur la question du climat.» 
Déforestation galopante au Brésil
Le comportement d'autres acteurs importants du réchauffement sera également scruté dans les jours à venir. Lundi 19 avril, le Kremlin a fait savoir que le président russe Vladimir Poutine participerait au sommet virtuel de jeudi. La protection de l'Arctique apparaît comme l'un des rares terrains de coopération possible entre Moscou et Washington. Le président brésilien Bolsonaro assistera aussi à la rencontre. Il a promis de mettre fin à la déforestation illégale d'ici à 2030 dans son pays, moyennant un soutien financier en provenance de l'étranger. Mais cette annonce a été accueillie avec froideur par les militants brésiliens, car les surfaces déboisées n'ont cessé d'augmenter au Brésil depuis l'arrivée au pouvoir du nouveau président. 
«Bolsonaro est un négationniste. Depuis son élection, il y a eu de nombreux reculs dans la protection du climat au Brésil; l'augmentation de la déforestation n'est que la pointe visible de l'iceberg. La société civile brésilienne comme le secteur privé réclament que des actions soient entreprises en faveur du climat. Mais il manque la transparence et la volonté politique nécessaires», affirme Izabella Teixeira, qui fut ministre de l'Environnement de l'ancien président Lula. 
En septembre 2019, durant la présidence de Donald Trump, des militants se rassemblaient devant le Capitole de Washington pour attirer l’attention du pouvoir sur le changement climatique. Le nouveau président, Joe Biden, veut que les Etats-Unis retrouvent leur rôle de fer de lance dans la lutte contre le réchauffement. (YASIN OZTURK/ANADOLU AGENCY VIA GETTY IMAGES) 
«Les relations entre la Chine et les Etats-Unis se sont beaucoup détériorées par rapport à 2015. Mais tous deux ont intérêt à conserver un canal de communication ouvert sur la question du climat» 
JOHN PODESTA, ANCIEN CONSEILLER SUR LE CLIMAT DU PRÉSIDENT OBAMA
MAIS ENCORE
Les engagements timorés de la Suisse Dans le cadre de l’Accord de Paris, la Suisse s’est engagée à réduire ses émissions de gaz à effet de serre d’au moins 50% d’ici à 2030 par rapport au niveau de 1990. Dans son récent inventaire des gaz à effet de serre, l’Office fédéral de l’environnement souligne que leurs émissions n’ont enregistré qu’un très faible recul en Suisse en 2019 et que des mesures supplémentaires sont indispensables pour atteindre cet objectif. De telles mesures devraient être introduites dans la loi révisée sur le CO2, soumise à votation en juin prochain. (LT) 
Les émissions poursuivent leur augmentation
PANDÉMIE L’accalmie liée aux restrictions contre le Covid-19 aura été de courte durée. Un fort rebond des émissions de gaz à effet de serre est attendu dans le secteur de l’énergie 
Avions cloués au sol, trafic routier réduit et usines qui fonctionnent au ralenti: la pandémie de Covid-19 et les mesures prises pour la contenir ont donné un coup de frein aux émissions mondiales de gaz à effet de serre. Hélas, l’impact de cette crise sur l’accroissement des températures s’annonce négligeable, et la tendance globale demeure à une augmentation des émissions, en particulier dans le secteur de l’énergie. Pour inverser la tendance, une coordination internationale paraît plus que jamais indispensable. 
Malgré déjà plusieurs décennies d’action climatique au niveau mondial, depuis l’introduction du Protocole de Kyoto en 1997, les émissions globales de gaz à effet de serre ont continué à croître, en moyenne de 1,5% par an sur la dernière décennie, d’après le décompte effectué par le Programme des Nations unies pour l’environnement (PNUE). Elles ont atteint un niveau record en 2019, à 59,1 gigatonnes (ou milliards de tonnes) d’équivalent CO2, soit une augmentation de 2,6% par rapport à l’année précédente, en raison de la multiplication des incendies de forêt. 
Année 2020 parmi les plus chaudes
Puis est arrivée la pandémie de coronavirus, qui a fortement ralenti l’économie mondiale. D’après une étude publiée dans Nature, l’impact des mesures prises par les Etats pour lutter contre le Covid-19 pourrait aboutir à une réduction globale de 7% des émissions en 2020, soit le plus important recul enregistré au cours de l’histoire récente. Dans un rapport récent, le PNUE soulignait toutefois que cette réduction n’aura qu’un effet infime sur l’accroissement des températures: les experts onusiens estiment qu’elle correspondra seulement à 0,01 degré de réchauffement évité d’ici à 2050. 
Dans son rapport annuel sur l’état mondial du climat, publié le 19 avril, l’Organisation météorologique mondiale a indiqué que cette baisse temporaire des émissions n’avait eu aucun impact perceptible sur les concentrations atmosphériques de gaz à effet de serre. Les pays «doivent agir maintenant pour protéger les populations contre les effets désastreux du changement climatique», a mis en garde le secrétaire général de l’ONU, Antonio Guterres, lors de la présentation de ce rapport, qui montre aussi que l’année 2020 figure parmi les plus chaudes jamais enregistrées, à égalité avec 2016 et 2019. 
Pour atteindre l’objectif visé par l’Accord de Paris, qui est de contenir le réchauffement à +2°C d’ici à la fin du siècle par rapport à son niveau pré-industriel, les experts estiment qu’il faudrait réduire les émissions de gaz à effet de serre de 7,6% chaque année entre 2020 et 2030. Certains estiment que des plans de relance «verts» correctement menés permettraient d’y parvenir. Mais les signaux ne sont pas encourageants. Selon de récentes estimations de l’Agence internationale de l’énergie (AIE), les émissions liées à l’énergie devraient rebondir en 2021 au point de frôler leur sommet d’avant la pandémie, en raison de la reprise de la demande mondiale pour les combustibles fossiles, et en particulier pour le charbon. Or les émissions liées à l’énergie représentent environ les trois quarts du total mondial tous secteurs confondus. 
«Voilà un sombre avertissement, qui montre que la reprise économique après la crise du covid est à ce jour tout sauf soutenable pour notre climat», souligne le directeur de l’AIE, Fatih Birol, qui a appelé les gouvernements à agir rapidement pour contenir leurs émissions. P. M. 
0,01°C C’est le réchauffement qui serait évité d’ici à 2050, grâce aux réductions d’émissions liées à la pandémie. 

