Le Temps, 24.04.2021
Le Centre plébiscite la loi sur le CO2
Lors d'une assemblée des délégués virtuelle, le Centre a largement soutenu la loi sur le CO2. Son président Gerhard Pfister en a profité pour rappeler le besoin d'un centre politique fort. 
ATS 
Les délégués du Centre - fusion du PDC et du PBD - ont arrêté ce samedi leurs mots d'ordre pour les élections du 13 juin prochain. Par 178 voix contre 23, ils ont largement soutenu la loi sur le CO2. Celle-ci est un bon exemple de la politique du Centre, estiment-ils: c'est une solution à la fois efficace et équilibrée qui fait avancer la décarbonisation de l'économie et de la société. En revanche, ils ont rejeté les deux initiatives agricoles sur les pesticides et sur l'eau potable.  
Le Centre veut être la force politique «qui maintient la cohésion de la Suisse», a déclaré samedi son président Gerhard Pfister en ouverture de l'assemblée des délégués. En ouverture de cette réunion virtuelle, celui-ci a insisté sur le besoin d'un centre fort et d'une politique consensuelle qui pondère la polarisation: «Nous nous positionnons au centre de l'échiquier politique. Nous sommes en faveur de l’équilibre social», a-t-il insisté. 
Certes, les partis qui crient plus fort que les autres peuvent séduire de jeunes électrices et électeurs, a poursuivi le président du Centre. Mais les jeunes ont également un besoin croissant de consensus, comme l'a affirmé récemment un politologue. Il y a peu, les Jeunes du parti du Centre ont annoncé avoir gagné 500 nouveaux membres. 
Des améliorations exigées sur l'accord-cadre
«Et je reçois également des retours des partis cantonaux selon lesquels le nombre de membres est en hausse. Tout cela nous donne des signaux très positifs quant à la mise en mouvement de notre parti», a poursuivi Gerhard Pfister, conforté dans son analyse par les succès remportés à Bâle-Ville, Neuchâtel et Soleure» lors d'élections cantonales. 
Au lendemain de la rencontre au sommet entre Guy Parmelin et Ursula von der Leyen, le président a rappelé que Le Centre, comme auparavant le PDC, a toujours dit clairement dans quels domaines il exige des améliorations dans le cadre de l’ accord-cadre avec l'UE: la protection salariale, la directive relative à la citoyenneté européenne et les aides d’Etat. 
Dans ces domaines, le Centre prône de renoncer à une reprise dynamique du droit. En excluant ces trois points du champ de l'accord, la problématique de la souveraineté serait atténuée de manière ciblée sur ces thèmes politiquement sensibles. Dans le cas contraire, on pourrait craindre l'influence de la Cour de justice de l'UE. Selon Gerhard Pfister, il faut exclure que celle-ci puisse par exemple forcer la Suisse à ratifier la directive sur la citoyenneté européenne de l'UE et rendre des arrêts détériorant le niveau de la protection salariale. 

