Le Temps, 31.05.2021
«Les automobilistes sont des vaches à lait»
LOI SUR LE CO2 Le lobby automobile et pétrolier combat la révision de la loi climatique. Pour le président des importateurs, François Launaz, celle-ci est «punitive» et est surtout destinée à récolter de l’argent qui ne profitera pas à ceux qui doivent utiliser la voiture 
PROPOS RECUEILLIS PAR BERNARD WUTHRICH , BERNE @BdWuthrich 
Les milieux de l’automobile et du pétrole combattent la révision de la loi sur le CO2. Le président d’Auto-suisse, François Launaz, explique pourquoi les importateurs n’en veulent pas. 
La loi sur le CO2 n’anticipe-t-elle pas la fin annoncée du pétrole?
Si, mais les constructeurs automobiles aussi l’anticipent. De plus en plus de marques annoncent qu’il n’y aura plus de nouvelle génération de moteurs à combustion à partir de 2030. Ils seront remplacés par des propulsions électriques et peut-être aussi à hydrogène. Notre branche a déjà lancé une démarche de décarbonisation. Malgré la crise, la part des voitures électriques augmente parmi les nouvelles immatriculations: en une année, elle est passée de 21 à 37%. 
Pourquoi alors ne soutenez-vous pas la loi sur le CO2 puisqu’elle va dans votre direction?
Nous pourrions la soutenir si les automobilistes n’étaient pas les vaches à lait qui devront payer leur essence plus chère mais ne recevront pratiquement rien en retour. Le trafic est responsable de 35% des émissions de CO2. C’est une réalité que nous ne contestons pas. Et je soutiens le principe du pollueur-payeur. Le fonds climatique promet beaucoup d’argent à beaucoup de monde, mais à part quelques peccadilles pour des stations de recharge des batteries, les propriétaires de voiture ne recevront rien. En revanche, on va les ponctionner pour développer par exemple les trains de nuit. Ce n’est pas juste. 
La pose de stations de recharge, ce n’est pas rien, non?
Le fonds prévoit d’allouer 60 millions de francs à toute une série de mesures, parmi lesquelles l’installation de ces stations de recharge. En fin de compte, on ne va y consacrer que 5 à 10 millions. Ce sont des cacahuètes. Il faudrait 60 à 70 millions par an rien que pour ces stations, à raison d’environ 1500 francs par unité. C’est ce que j’ai demandé dans un courrier adressé à Simonetta Sommaruga. Par ailleurs, si les taxes incitatives fonctionnent, le budget du fonds descendra un jour à zéro. Et là, il n’y aura plus d’argent pour personne. 
Le lobby pétrolier et automobile ne s’accroche-t-il pas à ses acquis en combattant la loi sur le CO2? 
Je ne le pense pas. Le motif du référendum est de rejeter une loi punitive qui coûte trop cher et ne soutient pas assez la décarbonisation de la mobilité. Nous sommes d’accord avec les objectifs d’émissions de CO2 prévus, qui sont actuellement de 95 grammes par kilomètre et baisseront progressivement vers zéro d’ici à 2040 ou 2050. Mais nous avons besoin de soutien. Nous sommes d’accord de remplacer les voitures utilisant du carburant par des véhicules électriques. Mais ceux-ci coûtent plus cher à l’achat à cause des batteries. L’Europe l’a bien compris. Elle fait davantage pour obliger les propriétaires d’immeubles à installer des stations de recharge pour leurs locataires et pour inciter les automobilistes à acheter un véhicule électrique. 
Votre opposition n’est-elle pas motivée par le relèvement du prix de l’essence de 10 à 12 centimes par litre? 
Nous étions d’accord avec 8 centimes par litre, à condition que ces recettes profitent à la transition écologique de la mobilité. J’aimerais ajouter un élément dont on ne parle jamais: le projet prévoit de détourner vers le fonds climatique une partie des recettes fiscales qui servent actuellement à financer les infrastructures de mobilité dans les villes et les agglomérations. Ce détournement est contre-productif, puisque, pour absorber la croissance démographique, nous avons besoin de ces investissements dans l’infrastructure. 
Ces 10 à 12 centimes seront payés par les importateurs pour compenser l’achat de carburant. Seront-ils entièrement répercutés sur les prix à la colonne? 
D’après les experts, le prélèvement maximal sera nécessaire dès le premier jour pour couvrir l’obligation de compenser les émissions dues aux carburants sur l’ensemble de la période jusqu’à 2030. Il sera forcément répercuté sur les prix. 
Combien la loi sur le CO2 coûtera-t-elle à une famille moyenne?
Je ne veux pas entrer dans une querelle de chiffres. Simonetta Sommaruga dit que ça coûtera 100 francs par an, les opposants ont annoncé un montant de 1000 francs. En moyenne, la vérité se situera quelque part entre ces deux extrêmes. Mais je pense que les moyennes par personne ne reflètent de toute manière pas la réalité pour la population: la loi coûtera certainement beaucoup plus aux ménages avec deux voitures et un chauffage à mazout. 
Une partie des taxes sera remboursée à la population et aux entreprises. N’est-ce pas une mesure juste? 
J’ai de la peine à comprendre ce mécanisme. Cette redistribution se fera par le biais des primes d’assurance maladie. C’est donc une subvention transversale qui prouve l’incapacité du monde politique à régler le problème des coûts de la santé. C’est aberrant de penser qu’une réduction de 60 à 80 francs par an sur les primes d’assurance maladie pourrait modifier le comportement de la population en matière de mobilité ou de chauffage. Par ailleurs, les membres du Conseil fédéral n’ont pas tous un véhicule de fonction à faibles émissions de CO2. Avant de vouloir taxer la population, ils devraient montrer l’exemple. 
Le Conseil fédéral prétend que la loi sur le CO2 est une réforme sociale. Contestez-vous cet argument? 
D’une part, je ne vois pas ce qu’il y a de social à rembourser la même somme à un milliardaire qu’à un contribuable modeste. Et d’autre part, cette loi aura clairement des effets antisociaux pour les personnes et les PME dépendant de la voiture. Dans un contexte de crise, ce n’est pas raisonnable de taxer davantage les bas revenus et les petites entreprises. 
FRANÇOIS LAUNAZ PRÉSIDENT D’AUTO-SUISSE
«Le motif du référendum est de rejeter une loi punitive qui ne soutient pas assez la décarbonisation de la mobilité» 

