Tribune de Genève, 27.04.2021
Opinions - Courrier
Courrier des lecteurs
Réseau routier
Carouge, 20 avril J’ai lu avec attention l’interview de M. Hodgers dans la «TdG» de ce jour et je constate avec surprise que ce Monsieur, aveuglé par le dogmatisme écolo, ne semble pas vivre sur la même planète que ses concitoyens. 
Hormis le fait que l’on ne peut pas reprocher à nos amis français de vouloir libérer les agglomérations du Chablais d’un trafic démentiel, dont une partie de camions suisses, échappant ainsi à la taxe poids lourd de l’autoroute Genève-Villeneuve, dire que les investissements routiers appartiennent au passé, c’est nier les importantes mutations des parcs automobile et poids lourd actuels, qui ne diminueront pas, n’en déplaise à certains, mais qui utiliseront des énergies propres! Électricité, hydrogène, voile ou vapeur, le véhicule individuel a encore de beaux jours devant lui, satisfaisant le besoin de liberté de plus en plus développé dans notre société stressée. Quant aux poids lourds, le développement des achats par internet démultiplie les paquets, donc les volumes à transporter, et ce n’est pas le train qui inversera cette situation. 
Nous aurons donc toujours besoin d’un réseau routier efficace, évitant le plus possible les agglomérations, permettant aux milliers de frontaliers qui ne veulent pas habiter en Suisse de se déplacer avec aisance, dans des véhicules non polluants. 
Yves Bourquin
Loi sur le CO2
Genève, 21 avril Selon l’article du 20 avril intitulé «Voici les quatre visages du «non» à la loi sur le CO2», le projet est jugé «coûteux, inefficace et antisocial». Or, la Suisse est très touchée par le réchauffement climatique et – selon le Conseil fédéral – elle se réchauffe même deux fois plus que la moyenne mondiale. Il y a des dangers réels qui émergent de ce phénomène. […] 
La nouvelle loi sur le CO2 n’est pas fondée sur des interdictions, mais sur des incitations. Il s’agit d’une loi tout à fait libérale qui donne à chacun la liberté et qui récompense également les comportements respectueux du climat. 
Donner des incitations financières et investir dans les nouvelles technologies sont une bonne solution pour s’attaquer à ce fléau. De plus, ces recettes générées par la loi ne se perdent pas dans les profondeurs du trésor public. 
Elles reviennent plutôt aux personnes qui, dans notre pays, se comportent de manière respectueuse du climat. Elles sont également utilisées pour soutenir la rénovation de bâtiments ou pour financer des mesures d’adaptation aux conséquences du changement climatique. Enfin, une partie des recettes part dans la recherche et le développement et donc dans les secteurs innovants de notre économie, qui peuvent l’utiliser pour créer des nouveaux emplois. L’écologie et l’économie peuvent donc se compléter! 
Joëlle Fiss Députée suppléante Grand Conseil (PLR)
