Tribune de Genève, 07.06.2021
Le prix de l’essence bondira-t-il vraiment de 12 centimes?
Les opposants mettent en garde contre une hausse des tarifs à la pompe en cas de oui le 13 juin. Pas si sûr, selon les importateurs de carburants. 
Julien Culet 
C’est l’argument massue des opposants à la loi sur le CO2: en cas d’acceptation du texte le 13 juin, les usagers de la route vont voir le prix de l’essence augmenter de 12 centimes par litre. L’obligation, pour les importateurs de produits pétroliers, de compenser les émissions de CO2 et la possibilité pour ces sociétés de répercuter une partie de cette compensation sur leurs tarifs grèveraient le porte-monnaie des automobilistes. Or, les conséquences d’un oui dans les urnes ne sont pas si évidentes à estimer. 
Que prévoit la loi?
La révision de la loi oblige les importateurs de pétrole à compenser toujours plus leurs émissions de gaz à effet de serre. D’ici à 2030, cette compensation devra s’élever à 90% des émissions dues au secteur des transports. En retour, la loi les autorisera à augmenter le prix du litre d’essence jusqu’à un plafond de 12 centimes par litre. 
Cette possibilité existe déjà car, depuis le 1er janvier, les importateurs peuvent appliquer une majoration de 5 centimes. L’Office fédéral de l’environnement (OFEV) précise qu’ils n’atteignent pas ce plafond, la hausse due à la compensation du CO2 émis est plutôt de l’ordre de 1,5 centime. Sur les six compagnies interrogées, seules trois ont accepté de répondre. Shell et Avia restent vagues sur l’impact effectif en 2021, tandis que BP indique que cette compensation – additionnée à l’augmentation de l’impôt sur les huiles minérales – a déjà entraîné une hausse de 5 centimes à la pompe. 
Ensuite, cette hausse se fera progressivement puisque cette limite ne sera pas atteinte avant 2025. De 5 centimes actuellement, le plafond passerait à 10 centimes le temps d’une période de transition. À noter que la loi laisse la possibilité au Conseil fédéral de réduire temporairement la majoration «si la nécessité économique est prouvée». 
Les prix vont-ils bondir?
La hausse du prix de l’essence va surtout dépendre de la volonté des importateurs de faire peser la compensation sur les automobilistes. En cela, les sociétés ne se prononcent pas. «En cas d’acceptation de la loi, l’impôt supplémentaire sera automatiquement reporté sur le prix des carburants. En ce qui concerne les variations de prix, nous nous baserons sur ceux pratiqués par la concurrence, comme à l’accoutumée», informe Avia. 
Avenergy, qui représente les intérêts des importateurs de combustibles et carburants liquides, juge que «10 et 12 centimes par litre seront assez justes pour remplir l’obligation de compensation croissante», rapporte son directeur Roland Bilang. Il nuance toutefois l’impact sur le prix appliqué: «Comme on le sait, cela dépend d’autres facteurs, notamment du prix du pétrole brut et des coûts de transport.» 
La majoration va-t-elle pénaliser durement les ménages?
Pour les opposants au texte, cela ne fait aucun doute. «Les 5 centimes qui peuvent déjà être appliqués suffisent. Avec la nouvelle loi, cela va constituer une hausse d’encore 8 centimes, si on prend en compte la TVA. Il n’y a pas besoin de pénaliser encore l’économie, surtout dans une période où tout le monde tire la langue, critique le conseiller national Jean-Pierre Grin (UDC/VD). Cela ciblera les habitants des campagnes qui ont besoin de leur voiture pour se déplacer, faute de transports publics.» 
Les partisans ne sont pas de cet avis. «Il devrait y avoir un impact mais il sera difficile à sentir réellement, rétorque Philippe Nantermod (PLR/VS). La modernisation du parc automobile fait que nos voitures vont consommer moins et donc, au final, la facture ne sera pas forcément plus élevée.» 
L’OFEV précise pour sa part que l’augmentation maximale de 12 centimes serait «inférieure aux fluctuations de prix de ces derniers mois. En novembre 2020, le litre de sans-plomb (en moyenne mensuelle) coûtait 1 fr. 39. En février 2021, un litre de sans-plomb coûtait 1 fr. 54.» 
À quoi sert la compensation du CO2?
Les importateurs ont pour obligation de compenser les émissions de CO2 en finançant des projets de protection du climat. Ils doivent actuellement être mis en place en Suisse mais la nouvelle loi permettra de le faire aussi à l’étranger. Ces investissements sont effectués par le biais de la fondation Klik, qui finance des projets dans les secteurs du bâtiment, de l’industrie, des transports et de l’agriculture. 
En Suisse romande, la fondation a par exemple participé à la modernisation des bus de la commune de Sierre, en Valais, au développement d’un réseau de chauffage à bois à Montreux ou encore au passage à une énergie 100% renouvelable pour le campus de l’EPFL. 
Les compagnies pétrolières ne devraient pas appliquer automatiquement la majoration prévue mais le feront en fonction de l’évolution du marché. 
«La modernisation du parc automobile fait que nos voitures vont consommer moins et donc, au final, la facture ne sera pas forcément plus élevée.» 
Philippe Nantermod Conseiller national (PLR/VS)
Fédération routière fâchée contre Berne
L’Office fédéral de l’environnement (OFEV) fait-il indirectement campagne pour la loi sur le CO2? C’est la conviction de Pierre-André Page. Le conseiller national (UDC/FR) interpelle le Conseil fédéral à la suite de la publication d’un rapport sur la pollution en Suisse: «On cache des chiffres et cela me choque. J’aimerais que l’OFEV les diffuse avant la votation du 13 juin. C’est un devoir de vérité et de transparence.» Dans ce document, l’OFEV constate un léger recul des émissions de gaz à effet de serre en Suisse en 2019. Il épingle le secteur des transports comme un mauvais élève: «Si la tendance se maintient, le secteur des transports manquera l’objectif de moins 10% jusqu’en 2020.» Tout dépend de la manière dont on calcule, rétorque Routesuisse, la faîtière du trafic routier. Son directeur, Olivier Fantino, estime que ce sont «des chiffres partiaux dans le sens où ils ne prennent en compte ni les émissions de CO2 de l’année 2020, ni les compensations que le trafic routier finance via les obligations légales.» En intégrant l’effet de ces mesures de compensation ainsi que l’évolution du trafic l’an dernier, l’image est différente. Les transports affichent une baisse de 2% de leurs émissions de gaz à effet de serre en 2019 par rapport à 1990. Ils atteindront probablement leur objectif de réduction de –10% sur 2020. Le coronavirus est passé par là, mais le secteur, qui a pris position contre la loi sur le CO2, estime que son impact, durable, est à prendre en compte. L’OFEV se défend de toute tentative de manipulation. «Dans l’inventaire des gaz à effet de serre, les émissions doivent être déclarées là où elles se produisent», affirme un porte-parole, qui explique aussi qu’il ne sera pas possible de calculer les émissions de transports de 2020 avant 2022. Reste la petite phrase qui a mis le feu aux poudres: «Pour diminuer significativement les émissions, il est indispensable de renforcer les mesures, comme le prévoit la loi sur le CO2», dit l’OFEV. «En plus, ce rapport contient une recommandation de vote!» dénonce Olivier Fantino. 
Lise Bailat Berne 


