Tribune de Genève, 18.05.2021
Berne conteste une hausse des loyers de 140 francs par mois si le oui l’emporte
Loi sur le CO2 Contrairement à ce que dit une association de propriétaires, les loyers ne devraient pas augmenter. 
En cas d’acceptation de la loi sur le CO2 le 13 juin, le loyer d’un appartement de 100 m² augmentera en moyenne de 140 francs. C’est ce qu’affirme l’Association suisse des propriétaires fonciers (HEV) dans une campagne médiatique.D’après elle, la hausse, qualifiée de «pillage du porte-monnaie des locataires», serait due aux «assainissements obligatoires» induits par les «prescriptions irréalistes» du texte. 
Ces arguments font sortir de ses gonds Carlo Sommaruga, président de l’Asloca. «L’annonce prétend que la loi sur le CO2 sera un pillage des bourses des locataires alors que celui-ci a lieu en ce moment, avant même l’entrée en vigueur de la loi, avec un niveau des loyers qui augmente chaque année, et cela par la volonté des bailleurs d’augmenter leurs rendements», s’énerve le conseiller aux États genevois. 
Pour l’élu socialiste, on ne peut pas affirmer que les loyers vont prendre l’ascenseur en cas de oui. «Les assainissements ne seront pas obligatoires. Ils devront être faits si les autres mesures ne suffisent pas. Et, dans ce cas, il faudra prendre en compte les autres facteurs de fixation du loyer, dont les baisses des taux hypothécaires, détaille Carlo Sommaruga. Il pourra donc y avoir une baisse, une stabilité ou une légère augmentation. Chaque cas sera différent mais il n’y aura par contre pas une hausse de 140 francs.» 
Ce chiffre se base sur une étude de l’Office fédéral de l’énergie (OFEN), précise le HEV. Or, ce même office, contacté par nos soins ce lundi, réfute être arrivé à cette conclusion dans son rapport de 2015. «Nous ne pouvons pas reconstruire ce chiffre sur la base de l’étude. Donc nous ne savons pas quels sont les calculs du HEV», indique Marianne Zünd, porte-parole de l’OFEN. Elle précise que dix grandes propriétés avaient été examinées, ce qui ne constitue pas un échantillon représentatif. 
L’OFEN précise au contraire que les locataires pourraient voir la facture baisser, d’après une étude publiée l’an dernier. «Elle conclut que les rénovations respectueuses du climat et le remplacement des systèmes de chauffage, dans les bâtiments plus anciens, peuvent réduire les coûts globaux pour les locataires, affirme Marianne Zünd. Bien que les investissements puissent être en partie répercutés sur le loyer, ils réduisent aussi les frais accessoires pour les locataires.» Interpellé, le HEV reconnaît que l’étude en cause n’était pas représentative car concentrée sur les grandes propriétés. Elle rappelle que la moitié des appartements locatifs appartiennent à de petits propriétaires privés pour qui «les coûts de remise à neuf risquent d’être plus élevés en raison de l’absence d’économies d’échelle». 
L’organisation estime que les bénéfices des rénovations et les remboursements de la taxe sur le CO2 ne seront pas suffisants pour éviter une hausse des loyers. «Nous considérons que le supplément de loyer de 140 francs est un chiffre réaliste, surtout si d’autres mesures doivent être prises en plus du remplacement du chauffage», conclutelle. L’association HEV est très implantée en Suisse alémanique. La Fédération romande immobilière, de son côté, laisse la liberté de vote sur la loi sur le CO2. J.C. et P.M. 


