Tribune de Genève, 12.05.2021
Opinions - Courrier
L’invitée
Une punition collective qui pèserait très lourd
Céline Amaudruz Conseillère nationale UDC 
Il y a une semaine, nous apprenions que la compagnie aérienne Swiss procédait à une vague de licenciements massive, vendant dans la foulée un certain nombre d’avions. Cette adaptation au marché post-Covid touche notre aéroport et donc la Genève internationale. Le monde politique s’émeut et réclame que le Conseil d’État veille à maintenir l’activité aéroportuaire. Ce même monde milite simultanément pour la loi CO2 prévoyant parmi d’autres une taxe sur les billets d’avion afin de dissuader la population d’utiliser ce mode de transport. Ainsi, il faudrait moins de passagers mais autant d’avions. La solution serait peut-être de faire voler les avions à vide. 
Cette affaire démontre à quel point la loi CO2 pèsera lourd. Même ses partisans les plus acharnés en craignent les retombées. Sous couvert d’écologie, c’est une ferme volonté de nuire à notre économie qui anime les adeptes des taxes à tout va. Et pour satisfaire leurs revendications, nous passerons tous à la caisse contrairement à ce que prétend la conseillère fédérale Sommaruga. Lors d’une interview, l’intéressée a déclaré que la loi CO2 ne frapperait que ceux qui «n’ont en fait aucune considération pour le climat». Une personnalité estime de son côté que les opposants à la loi ne sont que «des égoïstes qui vendent du mazout et des voitures sales». «Aucune considération pour le climat, égoïstes», bigre! Mais qui sont donc ces accros au gaz d’échappement? Eh bien, ils sont simplement des citoyens lambda à qui leurs revenus ne permettent pas de devenir les êtres vertueux dont rêvent les Verts. Ils sont locataires et n’ont pas les moyens de résider dans des appartements modernes au top en matière d’isolation. Ils sont artisans et imaginent mal transporter leur matériel dans le tram. Ils sont agriculteurs utilisant des machines qu’un tracteur électrique n’est pas en mesure de faire fonctionner. Ils sont parents et souhaitent offrir des vacances au soleil à leurs enfants. Ils sont tout un chacun, ils sont vous peut-être, en train de lire ces lignes dans votre quotidien favori. 
Pour faire passer cette nouvelle attaque contre nos porte-monnaie, les politiques ont trouvé une solution, la redistribution. Eh oui, les montants confisqués seront rendus sous forme de subventions. Les calculs ont été effectués par la Confédération, c’est du solide. Comme l’était la vignette autoroutière provisoire à 30 fr., le temps de terminer le réseau. Aujourd’hui, le réseau attend toujours tandis que la vignette est devenue pérenne à 40 fr., le montant restant provisoire dans l’attente d’une augmentation. En pratique, la loi CO2 n’est qu’une punition collective infligée par quelques idéalistes Verts qui peuvent se permettre de ne se déplacer qu’à vélo. Nous en paierons tous le prix par la baisse de notre pouvoir d’achat. Les milieux modestes seront bien évidemment les premières victimes, punis pour ne pas avoir les moyens de répondre aux aspirations péremptoires de quelquesuns. Comme aurait dit Coluche, avec la loi CO2, moins tu peux payer, plus tu paies. Et tout ça pour un effet non mesurable faute d’instrument capable d’appréhender l’infiniment petit. 


