Tribune de Genève, 04.06.2021
Courrier des lecteurs
Une parodie de Clochemerle
Genève, 31 mai Un grand merci à votre chronique de ce jour qui expose clairement, simplement et de manière convaincante, y compris sur le difficile problème de la protection des salaires, la dramatique erreur historique que constitue la rupture brutale et unilatérale des négociations avec Bruxelles sur l’accord-cadre entre la Suisse et l’Europe.
Cette décision catastrophique est à la hauteur de l’impéritie qui règne au plus haut de l’exécutif fédéral! Négocier, dialoguer, échanger est toujours preuve d’intelligence. Même si cela prend des années. Même s’il faut lâcher du lest. Claquer la porte, dans une discussion, si difficile soit-elle, n’est signe que de bêtise capricieuse.
Que reste-t-il de l’image de la Suisse après cette pitoyable performance d’un Conseil fédéral tétanisé par la domination d’un parti politique qui n’a que la xénophobie comme horizon intellectuel et l’ombre de son clocher comme vision planétaire? Une ridicule parodie de Clochemerle dans laquelle, avec une arrogance de garde champêtre entonnant le «Y’en a point comme nous», nous prétendons rayonner sur le monde tels des coquelets sur leur basse-cour… Quel dommage (au sens de dégâts)! Et quelle honte!
Bernard Zumthor
Loi sur le CO2, flou artistique
Meyrin, 25 mai La loi qui nous est proposée est très claire sur les taxes et contraintes, et très floue sur ce que le citoyen recevra en retour. En voici une illustration dans le domaine du chauffage des bâtiments.
Prenons le cas de retraités habitant leur villa de 150 m2, chauffée au mazout à raison de 3000 litres par an. La nouvelle loi limite à 20 kg de CO2 par m2 chauffé, donc à 3000 kg de CO2, alors que les 3000 l de mazout produisent 9000 kg de CO2. À plus ou moins courte échéance, ils seront forcés par la nouvelle loi de changer d’installation. Combien leur coûtera l’installation d’une pompe à chaleur? 40 000 francs au minimum! Ce serait le même investissement s’ils étaient au gaz!
La loi CO2 n’offre en revanche aucune garantie quant aux subventions qui peuvent être attendues. Si les subventions restent identiques, les retraités de l’exemple recevront 6000 frs (15%), ce qui abaissera la facture finale à environ 34 000 Frs. Même s’il est vrai que leurs dépenses futures diminueront, ont-ils cet argent? S’il faut agir pour diminuer l’impact CO2 des bâtiments, alors mettons en place de vraies mesures incitatives (par exemple la suppression de l’impôt immobilier pour les propriétaires qui remplissent les normes CO2), ou des subventions plus importantes et claires, plutôt que cette politique du bâton qui frappe des gens qui ont travaillé toute leur vie pour se loger.
Eric Vulliez


