Tribune de Genève, 21.05.2021
Le sursaut écologiste que les libéraux vont aimer
Perspectives Les chercheurs d’Avenir Suisse veulent une politique climatique très ambitieuse pour la Suisse, à condition qu’elle soit résolument libérale. 
Les milieux libéraux n’ont pas toujours été les plus actifs ou les plus bavards en matière d’écologie, en particulier sur le réchauffement climatique. Or, à en croire Avenir Suisse, le laboratoire d’idées fondé par les grandes entreprises suisses, cet abandon politique est une erreur. Les politiques d’obédience étatique ou dirigiste, voire moralisatrice, risquent de l’emporter. 
Avenir Suisse l’avoue dans un ouvrage très fouillé sur le plan scientifique, dense en informations, bien argumenté (théorie libérale), qui vient de paraître*. Et s’en explique dans un passage qui appelle ses partisans, les esprits libéraux, ceux qui défendent les principes de l’économie de marché, à un véritable sursaut politique. «Les libéraux rendraient service à euxmêmes et au monde s’ils traitaient le changement climatique avec le même sérieux que le fait la gauche.» 
Leur différence avec la gauche et les Verts? Les moyens à mettre en œuvre pour protéger «un bien commun», un climat qui ne péjore pas les chances de développement des générations futures. 
Avenir Suisse considère que la vérité sur les externalités (les dégâts causés à l’environnement non pris en compte dans la formation des prix) et leur intégration dans le système économique sont des outils efficaces pour atteindre une société à zéro carbone. L’État doit fixer des objectifs mais ne pas déterminer les technologies pour y parvenir; le marché (la concurrence) est bien plus efficace. Quant aux interdictions (décréter un embargo absolu sur le pétrole à brève échéance), elles sont souvent peu convaincantes et pourraient même avoir un effet contraire: rendre le cours du pétrole moins cher dans les régions laxistes. Pour faire simple, la voie royale et… libérale pour stopper le réchauffement climatique passe par une tarification dissuasive des gaz à effet de serre d’origine fossile (taxe CO2). 
Les taxes sur les billets d’avion? Une bêtise politique (Avenir Suisse utilise un terme plus poli) qui braque les citoyens et dont l’efficacité sera dérisoire. On pourrait croire qu’Avenir Suisse torpille la révision de la loi sur le CO2, en votation le 13 juin prochain. Même si les auteurs s’interdisent tout mot d’ordre explicite (une règle valable pour tous les sujets de votations), ils jugent que cette révision «améliore certains instruments et devrait permettre d’atteindre les objectifs pour 2030». Mais, à leurs yeux, la révision manque d’ambition (!) et devra être réformée très rapidement. Pour le laboratoire à idées libéral, la Suisse doit être non seulement exemplaire dans l’efficacité des mesures mais également plus ambitieuse à l’échelon international. Avenir Suisse plaide pour une collaboration étroite avec l’Union européenne et pense qu’il serait judicieux que les pays vertueux taxent à la frontière les États «parasites», ceux qui traînent les pieds. 
Un fonds pour l’avenir
Sur le plan intérieur, Avenir Suisse dénonce l’inefficacité du plan bâtiments des cantons (subventions pour l’isolation et les nouveaux systèmes de chauffage), l’échec des normes automobiles et pense que le nouveau fonds climatique risque de devenir la caisse à subventions en libre-service pour les innombrables lobbies intéressés par la part des recettes provenant de la taxe sur le CO2 qui ne sera pas redistribuée à la population. Si l’on songe à un fonds, Avenir Suisse avance une solution plus inédite: accumuler de l’épargne pour financer les nouvelles technologies qui seront nécessaires pour retirer du CO2 de l’atmosphère dès 2050 et aider les futures générations à s’adapter aux effets prévisibles du changement climatique. Les libéraux orphelins en matière de politique climatique vont adorer. P.V. * www.avenir-suisse.ch/fr 
«Les libéraux rendraient service à eux-mêmes et au monde s’ils traitaient le changement climatique avec le même sérieux que le fait la gauche.» 


