Tribune de Genève, 03.05.2021
La loi CO2 coûtera surtout aux familles les plus riches
Climat Les classes populaires seront peu touchées et la taxe sur le CO2 est sociale, selon une étude. 
La nouvelle loi sur le CO2, soumise au peuple en juin, touchera principalement les hauts revenus peu sensibilisés à l’environnement et non les simples travailleurs et la population rurale, comme le disent les opposants, selon une étude dont la «SonntagsZeitung» s’est fait l’écho. 
Une riche famille de quatre personnes qui prend l’avion chaque année, vit dans une grande villa mal isolée et possède deux voitures chères devra supporter des coûts supplémentaires de 2200 francs, selon l’étude. Une famille moins aisée n’aurait à supporter que 460 francs de coûts supplémentaires, même si elle possède une voiture et que sa petite maison est également mal isolée. 
L’étude conclut que la taxe sur le CO2 serait donc sociale et relève que les prélèvements sur le fioul domestique sont beaucoup plus importants que les prélèvements sur l’essence et le diesel. ATS 


