Tribune de Genève, 30.04.2021
Trois petits oui se dessinent dans les urnes pour les objets écolos
La loi sur le CO2 et les deux initiatives sur les pesticides partent avec une faible avance, selon les résultats de notre première enquête. 
Votations fédérales 13 juin 2021
Lucie Monnat 
Malgré les manifestations pro-climat et une vague verte qui déferle régulièrement dans les urnes, la loi sur le CO2 reçoit un soutien frileux. Selon le premier sondage réalisé par Tamedia (éditeur de ce contenu) avant les votations du 13 juin, la loi attaquée en référendum remporte pour l’heure 54% de soutiens, contre 43% de non et 3% d’indécis. 
Rien n’est joué: souvent, le soutien à un objet baisse en cours de campagne. «Cela montre que le lobby pétrolier fait une campagne dangereuse, réagit le conseiller national Roger Nordmann (PS/VD), membre du comité en faveur du oui. Nous devons continuer à nous battre.» 
La nouvelle loi prévoit une série de mesures visant à réduire de moitié les émissions de gaz à effet de serre d’ici à 2030, avec comme objectif une neutralité carbone d’ici à 2050. En parallèle, elle prévoit la création d’un fonds pour le climat et une taxe sur les billets d’avion. Selon notre sondage, le camp du non regrette qu’«avec cette loi une famille de quatre devra payer plus de 1000 francs pour prendre l’avion». 
La grande majorité des opposants estiment surtout que «le problème du réchauffement climatique ne se résoudra pas avec des impôts et des taxes, mais avec l’innovation». Roger Nordmann estime qu’ils font fausse route. «Cette loi stimule précisément l’innovation technique, argue le conseiller national. Le produit des taxes d’incitation ne va pas dans les caisses de l’État, il est restitué à la population, forfaitairement, pour préserver le pouvoir d’achat.» 
Soutenue par le PLR et les paysans
Attendu, le clivage ville-campagne se vérifie: la loi rencontre un soutien massif dans les villes (65%), tandis que le oui ne dépasse pas 51% dans les agglomérations et 47% dans les campagnes. Les électeurs des campagnes sont donc en décalage avec l’Union suisse des paysans (USP). Le 28 avril, celle-ci a déclaré son soutien à la loi. «Le changement climatique frappe de plein fouet le secteur agricole», argumente son comité. 
Un autre décalage s’observe du côté des sympathisants du PLR, qui rejettent à 59% la nouvelle norme. «Ces nouvelles taxes et interdictions nuisent à l’économie», estiment une partie des opposants. «La base du PLR n’a pas encore bien saisi que leur parti s’engage à fond pour la loi», remarque Roger Nordmann. 
Le socialiste est engagé dans le comité aux côtés de la conseillère nationale Jacqueline de Quattro (PLR/VD), dont le parti recommande de glisser un oui dans l’urne. «Le principe du pollueur-payeur est au cœur de la loi sur le CO2, écrit le PLR. Qui pollue plus paie plus.» 
Pour Roger Nordmann, le soutien du PLR et de l’USP constitue un très bon signe. «Cela va clairement nous aider, dès que les positionnements seront clairs dans les esprits.» Mais l’autre camp, porté par l’UDC, n’a pas dit son dernier mot 
Les jeunes votent non aux initiatives pesticides
Les deux initiatives populaires contre les pesticides démarrent, elles aussi, très mollement. Le texte d’«Eau propre» veut priver de paiements directs les paysans qui utilisent des pesticides. Les initiants exigent également des élevages sans antibiotiques utilisés à titre préventif ni fourrage importé. La proposition est pour l’heure soutenue à 54%. 
L’initiative «Pour une Suisse libre de pesticides de synthèse» demande l’élimination de ces produits dans la production alimentaire, dans les espaces publics et chez les particuliers, avec une période de transition de dix ans. Le texte remporte 53% des suffrages, selon notre enquête. 
Ces résultats presque similaires montrent que les partisans et les opposants de l’un des textes ne se démarquent pas de l’autre. Les soutiens représentent aujourd’hui une petite majorité, mais la tendance n’est pas très bonne. Plus encore qu’une loi soumise au référendum, les initiatives doivent partir très fort pour l’emporter. 
On retrouve là aussi, sans surprise, un important clivage ville-campagne, avec un soutien à 68% pour «Eau propre» chez les citadins contre 45% chez les habitants des campagnes (respectivement 65% et 45% pour le second texte). Mais le sondage révèle un trait de profil étonnant des soutiens aux deux textes. Vous pensiez que l’écologie était une affaire de jeunes? Détrompez-vous. Les deux propositions remportent une approbation importante chez les seniors, avec plus de 60% de oui. 
Le scepticisme s’accroît au fur et à mesure que la moyenne d’âge diminue, jusqu’à arriver à 51% de non, pour les deux objets, chez les 18-34 ans. Ces derniers semblent ainsi sensibles aux arguments du camp des opposants, qui estiment que les deux propositions menacent la sécurité de l’approvisionnement en Suisse. Ils sont également nombreux à craindre une hausse des prix des denrées alimentaires. 
Résultats du sondage Tamedia pour les votations du 13 juin 2021
«Le produit des taxes d’incitation ne va pas dans les caisses de l’État, il est restitué à la population, forfaitairement, pour préserver le pouvoir d’achat.» 

