Tribune de Genève, 16.04.2021
Un militant proclimat à nouveau au tribunal
Justice Après avoir contesté deux amendes pour manifestation non-autorisée, Olivier de Marcellus comparaissait, hier, devant une juge.«La lutte continue», a scandé Olivier de Marcellus devant le Palais de justice, jeudi après-midi. Le militant proclimat comparaissait devant le Tribunal de police après avoir contesté deux contraventions infligées par ordonnances pénales.
Mais avant de se rendre devant la juge, il a tenu à s’exprimer devant la trentaine de militants venus en soutien. Il avait d’ailleurs apporté lui-même les tracts. «Je suis venue pour Olivier car je trouve ces accusations ridicules», explique Martine. Le septuagénaire est accusé d’avoir, à deux reprises, violé la loi sur les manifestations sur le domaine public (LMDPu), en organisant des rassemblements sans autorisation.
«Balade de Noël»
Les faits remontent à 2018. En décembre, le collectif Break Free, dont fait partie Olivier de Marcellus, organise une «balade de Noël» dans les Rues-Basses pour dénoncer les positions du PLR et de l’UDC au sujet de la loi sur le CO2. «Nous étions une quinzaine, certains déguisés en Père Noël, à marcher sur les trottoirs, en chantant et en distribuant des tracts», déclare le militant, à la barre. Il l’assure: le petit groupe n’avait ni banderole, ni mégaphone et n’a procédé à aucune obstruction aux déplacements. Un policier croise le groupe et le somme de se disperser mais les militants, se pensant dans leurs droits, continuent leur chemin. C’est seulement après l’action, quand Olivier de Marcellus, alors seul, rentre avec les pancartes sous le bras, que la police l’interpelle au niveau de la rue de Coutance.
Cent kilos de charbon
L’autre affaire concerne des faits légèrement antérieurs. Toujours avec le collectif Break Free, Olivier de Marcellus est accusé d’avoir, sans autorisation préalable, organisé une manifestation pour déverser 100 kilos de charbon devant le consulat allemand, le 19 septembre 2018. L’action visait à soutenir les zadistes de la Forêt de Hambach, dans l’ouest de l’Allemagne, menacée par l’extension d’une mine de charbon de l’entreprise RWE.
Tout comme pour la première accusation, le militant nie avoir été instigateur de l’action. Et quand on lui demande pourquoi les activistes sont partis sans nettoyer, malgré les demandes de la police: «Il nous est reproché de ne pas avoir nettoyé notre petit tas, mais est-ce que RWE retire sa grosse merde après avoir pollué la planète?» Sourires dans la salle.
Dans une longue plaidoirie, Laïla Batou, avocate du prévenu, revient sur le droit de manifester et l’état de nécessité, déjà invoqué dans d’autres procès liés aux manifestations proclimat. Elle rappelle également qu’à son adoption en 2008, la loi sur les manifestations sur le domaine public (LMDPu) devait concerner les «manifestations de grande ampleur pour éviter les débordements et non pas accabler des militants pour le climat déguisés en Père Noël». Selon elle, cette action était comparable à une sortie scolaire ou un enterrement de vie de garçon, et que, dans ce cas, ceux-ci devraient également être annoncés aux autorités.
L’avocate conclura en rappelant que son client est un fervent militant écologiste depuis de nombreuses années. «Olivier de Marcellus figurera parmi les gens qui ont mondialement contribué à la prise de conscience sur le réchauffement climatique. Et ce ne sont pas ces gens-là qu’il faut amender ou envoyer cinq jours en prison.»
Le jugement sera rendu ultérieurement. Léa Frischknecht
