Tribune de Genève, 26.05.2021
«Ce texte nous punit et oublie l’innovation»
Le Centre Patronal combat la loi sur le CO2. Patrick Eperon, son délégué politique, la juge excessivement coûteuse et inefficace. 
Votations fédérales
13 juin 2021
Julien Wicky 
M. Eperon, est-ce qu’on peut combattre la loi sur le CO2 sans nier le problème du réchauffement climatique? 
Nous n’avons rien de climatosceptiques et c’est nous faire un mauvais procès que de laisser entendre cela. C’est un fait, c’est un combat difficile et il ne s’agit pas de nier le problème. Ce que je dis, c’est qu’on nous ment lorsqu’on prétend que cette loi est efficace et qu’elle ne coûte rien. C’est même tout l’inverse. Nous faisons déjà bien plus que la plupart des pays européens ou que les États-Unis. Les Allemands taxent la tonne de CO2 à hauteur de 25 euros, nous en sommes à 96 francs et cette loi va nous faire grimper jusqu’à 210. Tout cela pour gagner, sur un an, l’équivalent d’un jour d’émissions chinoises de CO2. 
La Suisse est particulièrement affectée par le réchauffement climatique.
À ce titre mais aussi parce qu’elle est un pays riche, ne devrait-elle pas en faire plus? 
C’est un fait, la Suisse est plus touchée, mais cela est en grande partie dû à notre situation géographique. Or on se sert de ce constat pour laisser entendre que les Suisses seraient plus coupables que les autres. En fait, c’est tout l’inverse: un grand nombre d’entreprises suisses ont investi massivement et ont réduit de manière spectaculaire leurs émissions de CO2. Je suis pragmatique: pourquoi ne pas continuer avec une recette qui fonctionne? 
Peut-être parce que la Suisse n’a pas réussi à atteindre les objectifs qu’elle s’était fixés pour 2020 (-14% au lieu de -20% par rapport aux émissions de 1990). 
Ces objectifs découlent du Protocole de Kyoto, que de nombreux pays ont quitté. Il y a une propagande qui laisse penser que tous les pays sont engagés sur la même voie, pour nous faire culpabiliser. 
Du coup, on renonce à nos objectifs?
Il faut peut-être admettre que des objectifs aussi ambitieux étaient irréalistes compte tenu du fait que la population suisse a augmenté de 2 millions d’habitants depuis 1990. Nous avons la possibilité d’atteindre nos buts en continuant avec ce qui a bien marché et en profitant des développements technologiques récents. Cela passe par une politique publique qui encourage l’innovation. Ce n’est pas grâce aux Verts si l’industrie automobile a réussi à réduire la consommation d’essence par véhicule. 
Mais cette loi n’empêche en rien l’innovation.
Non, mais elle est centrée sur la punition. Le mot «innovation» n’apparaît que trois fois dans cette loi de 87 articles, contre 126 fois pour le mot «taxe». Cette loi mise donc sur l’argent et le pouvoir qu’il procure. 
Vous faites campagne avec les milieux du pétrole, à qui la Suisse verse 8 milliards de francs par an. Est-ce vraiment encore défendable? 
Des faîtières telles que Gastro-Suisse, Commerce Suisse, Swissmechanic ou encore l’Association suisse des propriétaires fonciers sont opposées à cette loi et n’ont pas grand-chose à voir avec les marchands de mazout. Par ailleurs, je vous informe que le mandat de ces derniers auprès du Centre Patronal se chiffre à 12’000 francs par an, alors que notre chiffre d’affaires s’élève à plus de 60 millions par an. Si nous combattons cette loi, c’est par conviction. 
La sortie du charbon et des énergies fossiles est déjà amorcée. En vous opposant à ce texte, vous nagez à contre-courant? 
L’électrification de l’économie et de la société est en marche. C’est une réalité et nous n’y sommes absolument pas opposés. Mais la production suisse d’électricité va baisser avec la sortie du nucléaire, qui ne sera pas compensée par des éoliennes, contestées un peu partout. Le gaz et les produits pétroliers représentent 63% de notre consommation d’énergie. Et lorsqu’on se contente de dire qu’il faut s’en passer, ce n’est rien d’autre qu’un slogan creux. 
En prenant des mesures favorables au climat, les PME échapperont à la taxe. Cette exonération ne profite aujourd’hui qu’aux grandes entreprises. Qu’est-ce qui vous dérange? 
C’est un des rares points positifs de cette loi. Le problème, c’est de laisser entendre que cette exonération est gratuite. Pour être exempté, il faut investir massivement. Le Centre Patronal est en train d’achever des travaux pour sortir complètement des combustibles fossiles via un système de refroidissement lié à l’eau du lac, couplé à des panneaux solaires. Cette installation va mettre quarante ans à être amortie. Qui, en dehors de grandes organisations, peut se le permettre? 
La campagne vire à la bataille de chiffres. Les défenseurs du texte disent qu’une famille paiera 100 francs de plus en taxes. Vous dites que ce sera dix fois plus. Vous exagérez? 
Les taux que nous retenons sont ceux fixés dans la loi. Par ailleurs, que la loi soit acceptée ou rejetée, ce n’est que le début d’une série de lois et de mesures au nom du climat. Et après le 13 juin, les promesses de modération fiscale n’engageront plus que ceux qui y auront cru. 
Mais le produit de la taxe revient à celui qui agit favorablement à l’égard du climat ou profite à l’innovation via le fonds pour le climat. Au fond, c’est très libéral comme approche? 
Ce serait vrai si la taxe était à 100% incitative, or une bonne partie ne l’est pas du fait du fonds pour le climat. En outre, pas un franc ne sera restitué au titre des 12 centimes supplémentaires par litre d’essence, ni à la population ni aux entreprises. Ce sont celles avec des coûts énergétiques élevés et une trésorerie faible qui financeront celles qui ont des coûts faibles et une trésorerie élevée. Le boulanger finance le banquier. Au niveau de la population, le problème est identique: les locataires qui ne peuvent pas choisir leur système de chauffage ou les propriétaires qui n’ont pas les moyens de changer de voiture paient pour les plus aisés. 
EconomieSuisse et d’autres milieux économiques soutiennent le texte. Vous êtes bien isolés. 
Je relève simplement qu’il y a une année ils partageaient pour l’essentiel la position que nous défendons, le mieux serait donc de leur demander pourquoi ils ont changé d’avis. Moins prendre l’avion, en revanche, c’est assez facile. 
Là encore, on laisse entendre aux citoyens que l’aviation d’affaires va payer pour les autres. Or, dans les faits, les grandes entreprises remplacent des déplacements par des visioséances et ce sont à nouveau des familles et notamment des binationaux qui vont régulièrement voir leurs proches qui paieront le plus. 
Vous le dites vous-même, d’autres lois climatiques vont arriver notamment avec l’initiative sur les glaciers et son contre-projet. Refuser cette loi, c’est repousser le problème? 
Si le non l’emporte le 13 juin, ce sera un frein très net à la hausse d’une fiscalité démesurée, purement suisse, pour des résultats anecdotiques. Les temps ont également changé depuis la vague verte de 2019. Nous ne sommes plus dans une logique dogmatique qui ne se discute plus. Nous sommes revenus dans une logique de débat, avec la liberté de pouvoir dire non. 
Si c’est grâce à la pandémie, avouez que c’est plutôt ironique.
Cette crise a mis en évidence que toute une partie de l’économie est déjà à la limite lorsque tout va bien, ce qui était le cas en 2019 pour l’essentiel. Et il suffit de pas grandchose pour basculer du mauvais côté: la pandémie en est le révélateur. Je ne m’en réjouis pas, loin de là. Reste que beaucoup de gens sont passés du mauvais côté et ne peuvent se permettre de nouvelles taxes. La crise du Covid nous a rappelé qu’avant la fin du monde, il y a la fin du mois. 
«La crise du Covid nous a rappelé qu’avant la fin du monde, il y a la fin du mois.»
Patrick Eperon Délégué politique du Centre Patronal


