Tribune de Genève, 01.06.2021
Courrier des lecteurs
Verts de tête ou Verts de terre
Meinier, 28 mai Ce 13 juin prochain sera-t-il un 13 porte-bonheur des Verts de tête ou des Verts de terre?
Ce débat très animé part quelque peu de travers! Bien sûr que chacun a son Vert à soi. Alors vers de terre blancs ou verres de blanc quasi vert… À travers des promesses partisanes, toutes vertueuses, verre à moitié plein ou moitié vide? Vert tendre ou Vert de gris? Le citoyen lambda va attraper plus le vertige que des idées vertes…
Voulons-nous consommer local, avec du – presque propre – maîtrisé? Ou du – bio incontrôlable – venu du monde entier, CO2 rajouté? Désirons-nous continuer de profiter de ce magnifique et très précieux monde de la paysannerie, cultivateurs, éleveurs, etc. de label suisse?
Quelle que soit notre opinion, […] augmentons la participation de ces votations du 13 juin, porte-bonheur!
Claude Roulet
Secteur aérien déjà pénalisé
Confignon, 20 mai L’entier du secteur aérien est déjà à la peine depuis plus d’une année en raison des restrictions de voyage liées à la pandémie de coronavirus. Les compagnies aériennes sont les entreprises qui viennent en premier à l’esprit de tout le monde, mais les aéroports eux-mêmes sont largement touchés, de même que toutes les entreprises qui sont présentes sur les sites aéroportuaires ou qui dépendent indirectement du monde de l’aviation. Introduire une nouvelle taxe CO2 sur les billets d’avion pénalisera donc non seulement les passagers (en particulier les familles), qui voyageront moins, mais aussi les compagnies aériennes et tous les autres acteurs dans le domaine.
Un passager en moins dans un avion, outre le manque à gagner pour le transporteur, c’est par exemple aussi, en termes d’invendus: un billet de train pour l’aéroport ou une course de taxi, une consommation ou un repas avant le départ, un guide touristique ou des journaux, un achat dans une boutique et une taxe passager.
C’est largement suffisant pour apposer un non à la loi sur le CO2 sur le bulletin de vote le 13 juin prochain.
Catherine Locca


