Tribune de Genève, 19.05.2021
Les jeunes boudent la loi qui est censée sauvegarder le climat
Selon le deuxième sondage de Tamedia, le soutien à la loi sur le CO2 s’effrite. Et les moins de 35 ans seraient les plus sceptiques. 
Votations fédérales
13 juin 2021
Julien Wicky 
C’était dans une autre vie, en 2019, avant le Covid. La jeunesse prenait la rue, elle marchait pour le climat et incarnait la vague Verte des élections fédérales. Deux ans plus tard, les 18-34 ans seraient pourtant les moins enclins à soutenir la loi sur le CO2, censée permettre à la Suisse de respecter les Accords de Paris. C’est ce que révèle le deuxième sondage de Tamedia (éditeur de ce journal) publié ce mercredi. 51% des sondés de cette catégorie refuseraient le texte et ils sont 45% à le soutenir. À mesure que l’on monte dans les tranches d’âge, la proportion s’inverse pour atteindre 57% d’intentions favorables chez les 65 ans et plus. 
Il convient de relativiser ce chiffre, puisque le premier sondage SSR, dévoilé par l’institut GfS.bern le 7 mai, faisait état d’une approbation à 62% chez les 18-39 ans, mais toujours en deçà des seniors (65% de oui). En revanche, un soutien plus faible des jeunes était déjà perceptible dans notre premier sondage et il s’est depuis écroulé de 7 points. 
Surtout, cette deuxième enquête de Tamedia révèle que le oui à la loi sur le CO2 perd 4 points pour atteindre tout juste 50%. Avec 4% d’indécis, le suspense reste donc entier à un peu plus de trois semaines du vote. 
Manque de mobilisation
Le vote des jeunes pourrait-il couler la loi? Pour le coprésident des Jeunes Verts suisses, Oleg Gafner, ce résultat n’est pas si surprenant. «Il y a dans cette tranche d’âge des gens qui ont déjà un train de vie, qui connaissent leurs dépenses et qui calculent l’effet des taxes prévues dans la loi. Et, dans le contexte économique actuel, cette crainte peut expliquer cette tendance», analyse-t-il. Rien n’est encore perdu, selon lui. «La campagne est encore timide et, surtout, elle est très classique et ne parle pas beaucoup aux jeunes. Il manque encore de la mobilisation», souligne-t-il. 
Pour rappel, la loi prévoit notamment de taxer davantage l’essence, le mazout et les billets d’avion. Fruit de trois ans de débats parlementaires sur deux législatures, le texte est largement soutenu dans le camp écologiste, mais les Jeunes Verts ne sont pas avares de critiques. «Nombreux sont ceux qui auraient souhaité un texte qui aille effectivement plus loin et qui propose un vrai changement de paradigme. Cela étant, voter non ferait perdre un temps précieux», ajoute Oleg Gafner. Il assure qu’il glissera un oui dans l’urne. 
On s’en souvient, des sections des grévistes du climat avaient soutenu le référendum pour sanctionner cette loi jugée trop molle. Mais cet argument ne semble pas être celui qui explique le désamour des plus jeunes. Il n’est en effet cité que dans 1% des cas chez les opposants. 
Loin, très loin derrière les critiques portant sur des motifs financiers. Entre ceux qui estiment que «le problème du climat ne se résout pas avec les taxes et les impôts mais avec de l’innovation», ceux qui jugent qu’une «famille de quatre personnes en aura pour 1000 francs de taxes en plus» et d’autres qui affirment que «ces instruments nuisent à l’économie», on cumule 72% des avis défavorables. 
Les taxes occultent tout
Tout ne serait donc qu’une question d’argent, et elle serait d’autant plus importante pour les portemonnaie de la jeune génération. Un effet accentué par la pandémie et le manque de perspectives qu’elle provoque. Et, plus simplement, certains ont envie de voyager sans s’endetter davantage. Quant au fait que ces taxes soient redistribuées à la population par une baisse sur les primes d’assurance maladie ou par le biais d’un fonds sur le climat, les sondés y restent sourds. 
«Pour un jeune, voir le prix de son billet d’avion pour Barcelone augmenter après une année sans avoir voyagé est beaucoup plus palpable que l’idée d’un fonds sur le climat», analyse Nicolas Jutzet, vice-président des Jeunes Libéraux-Radicaux suisses, qui ont laissé la liberté de vote. Cet aspect difficilement saisissable est partagé du côté des Jeunes Verts. Ces derniers misent d’ailleurs sur ce qui a construit leur succès avec une grève «pour l’avenir» prévue ce vendredi. 
Résultats du sondage Tamedia pour la votation concernant la loi sur le CO2
«Pour un jeune, voir le prix de son billet d’avion pour Barcelone augmenter après une année sans avoir voyagé est beaucoup plus palpable que l’idée d’un fonds sur le climat.» 
Nicolas Jutzet Vice-président des Jeunes Libéraux-Radicaux suisses


