Tribune de Genève, 13.04.2021

Les milieux économiques défendent la loi sur le CO2
EconomieSuisse fait campagne pour le oui. Des secteurs comme la chimie ou la construction y voient des opportunités. 
Olivier Wurlod 
«L’économie est prête à aller de l’avant dans la politique climatique», a déclaré lundi matin la directrice d’EconomieSuisse, Monika Rühl. La faîtière a choisi de soutenir la révision de la loi sur le CO2 et cela même si, à ses yeux, sa formulation ne correspond pas entièrement aux attentes du monde économique. «Un refus impliquerait un retour en arrière de plusieurs années et la perte d’un temps précieux», avertit-elle. 
Pour la conseillère nationale Jacqueline de Quattro (PLR/VD), membre du comité de la faîtière des entreprises actives dans les énergies renouvelables et l’efficacité énergétique (AEE), l’expérience vaudoise a montré qu’une enveloppe de 52 millions de francs à disposition des propriétaires a permis de générer «des investissements d’au moins 260 millions de francs. Une initiative qui a rencontré un très grand succès.» 
Cela fonctionne mais le temps presse au vu des dernières données fournies par l’Office fédéral de l’environnement (OFEV). En 2019, la Suisse a émis 46,2 millions de tonnes d’équivalent CO2. Si ces émissions étaient en baisse, elles n’étaient inférieures que de 14% à celles de 1990. Sur cette base, l’OFEV estime que l’année dernière, la Suisse n’a pas pu atteindre son objectif global de réduction prévu par loi sur le CO2, à savoir une diminution des émissions de gaz à effet de serre de 20% par rapport à 1990. Et c’est sans prendre en compte les émissions produites à l’étranger, qui représentent deux tiers de l’empreinte helvétique. 
Une souplesse qui séduit
La majeure partie des secteurs économiques du pays semble prête à suivre la position adoptée par EconomieSuisse. «Le secteur de la construction soutient la révision de cette loi. Constructionsuisse, l’association faîtière nationale de la construction, a décidé dès janvier de recommander le oui», indique Christoph Schär, directeur de Suissetec. 
Cette relative unanimité de ton des milieux économiques résulte en partie de la souplesse permise par les lignes directrices de la loi sur le CO2. Christoph Schär estime qu’elles laissent augurer «une bonne sécurité de planification et une latitude maximale pour leur mise en œuvre». 
De l’avis général, elle s’annonce également comme génératrice d’emplois et de nouvelles sources d’affaires pour l’économie nationale. «En 2019, l’alliance économique Initiative chaleur Suisse indiquait dans une étude approfondie qu’une décarbonation totale du secteur du chauffage et du refroidissement générerait au moins 1,5 milliard de francs de création de valeur supplémentaire en Suisse», explique Christoph Schär. 
Sur le plan de l’innovation, la révision de la loi pourrait également déboucher sur des évolutions positives. «Avec l’électrification complète de notre production, nous avons dû réinventer nos processus et nos technologies», témoigne Matthias Halusa, CEO du groupe chimique BASF. 
Votations fédérales
13 juin 2021

Trois secteurs sous la loupe

Finance
Ces derniers mois, un nombre croissant d’acteurs financiers se sont engagés à ne plus investir dans les énergies fossiles ainsi que d’autres activités particulièrement polluantes. «Nous avons décidé d’éliminer de notre bilan toute exposition à des entreprises exerçant des activités liées à la production et à l’extraction de combustibles fossiles», a par exemple annoncé le groupe Pictet. Lundi, le patron de l’Association suisse des banquiers (ASB), Jörg Gasser, a assuré de l’engagement du secteur bancaire dans la transition écologique au moyen de financements ciblés. Credit Suisse, qui se déclare neutre en termes d’émissions directes de CO2 depuis 2010 – ce qui n’inclut pas les résultats des investissements et placements – assure poursuivre sa stratégie lui ayant permis de réduire ses émissions mondiales nettes annuelles de gaz à effet de serre d’environ 23% depuis 2017. Du côté des assureurs, la ligne est similaire. «Nous avons pour objectif de parvenir à zéro émission net dans nos processus opérationnels d’ici à 2030, dit Guido Fürer, membre du comité exécutif de Swiss Re. Et d’ici à 2050, nous voulons également mettre en œuvre cet objectif pour nos portefeuilles d’investissement et d’assurance.» 
Agroalimentaire
Les principaux acteurs de l’agroalimentaire sont en train d’élaborer leur calendrier pour atteindre une neutralité carbone. Deux échéances se dégagent. La première tombe vers la fin de la décennie en cours, avec des objectifs de réduction de l’ordre de 50% en moyenne. «Nous nous sommes engagés à réduire de moitié nos émissions de gaz à effet de serre d’ici à 2030», indique par exemple Nestlé. Du côté du groupe laitier Emmi, la direction s’engage à réduire les émissions directes de CO2 de 60% d’ici à 2027. Mais vu sa note de B- établie par l’association à but non lucratif CDP (contre A- pour la multinationale veveysanne), le géant lucernois semble avoir quelque retard à rattraper. Vient ensuite la seconde échéance: celle de la neutralité carbone totale. Suivant les objectifs de l’Accord de Paris, elle tombe en 2050. En plus de la question des déchets liés aux emballages, l’autre défi principal a trait à la matière première. «Les 90% de notre empreinte carbone se situent au niveau de la production laitière», rappelle Emmi. Nestlé affirme agir «de pair avec les agriculteurs pour les aider à opérer une transition vers des méthodes de production plus respectueuses de l’environnement». 
Industrie
Tant dans l’industrie légère que lourde, les progrès semblent notables en ce qui concerne l’empreinte carbone. Prenez les membres de Swissmem, représentants par excellence de l’industrie lourde. D’après l’association défendant leurs intérêts, ces derniers auraient réduit leurs émissions de CO2 de 60% par rapport à 1990. «Comparée au niveau international, la production industrielle en Suisse n’émet que peu d’émissions», assure-t-elle, en précisant que «80% des émissions de gaz à effet de serre de l’industrie MEM (machines, équipements électriques et métaux) suisse proviennent des chaînes de sous-traitance étrangère». L’industrie dite légère affirme également faire des efforts, à commencer par les deux grands parfumeurs que sont Givaudan et Firmenich. Le second ose même déclarer vouloir atteindre une neutralité carbone pour ses opérations dès 2025. Le groupe dit en outre vouloir être positif d’ici à 2030 et cela tout en recyclant ou en réutilisant l’ensemble de ses déchets plastiques. «Il ne s’agit pas d’une simple enveloppe que l’on accorde de temps en temps, mais d’une vraie stratégie durable», a expliqué à AWP Bérangère Magarinos-Ruchat, directrice de la durabilité à Firmenich. 

