Tribune de Genève, 18.05.2021
Mobilisation genevoise pour la loi sur le CO2
De gauche à droite, neuf partis et associations défendent le texte passant en votation le 13 juin. 
Marc Bretton 
«Le panel qui se présente devant vous démontre qu’on peut parfois encore trouver un consensus large dans ce pays.» Au bout du banc, Nicolas Rufener, secrétaire général de la Fédération des métiers du bâtiment (FMB), est le dernier orateur à parler, mais sa remarque aurait pu introduire la conférence de presse. Ce n’est pas tous les jours que neuf partis et associations s’unissent pour défendre un texte fédéral qui vise à taxer les émissions de CO2 afin de diminuer les émissions de gaz à effet de serre de moitié d’ici à 2030. 
Selon les partisans du projet, les délais sont serrés: «Si rien n’est fait, la température en Suisse et en Europe pourrait grimper bien au-delà des températures prévues, assure la conseillère nationale Verte Delphine Klopfenstein Broggini. Nous sommes la première génération à sentir les effets du réchauffement climatique et probablement la dernière à pouvoir y changer quelque chose en prenant des mesures immédiates.» Le sujet passera en votation le 13 juin. Une partie de l’industrie pétrolière, des milieux de l’automobile, ainsi que l’USAM et l’UDC s’y opposent. 
«Incitations intelligentes»
Mais à Genève, l’urgence climatique semble largement acceptée. Chacun a toutefois ses raisons pour soutenir le texte. Dans la salle de quartier de l’ensemble des Minoteries, dont la rénovation à grands frais par la Ville permet d’économiser 500’000 litres de fioul par an, explique le conseiller administratif Alfonso Gomez, les uns et les autres mettent en exergue ce qui leur plaît dans le vaste paquet de mesures proposées. 
À droite, on apprécie la méthode: «Les taxes proposées ne sont pas bêtes et méchantes, précise le conseiller national PDC Vincent Maitre. Elles sont utiles pour atteindre les objectifs et seront redistribuées à tous les acteurs de l’économie suisse, notamment aux entreprises, sous forme de prêts à l’innovation indispensables pour une réorientation de l’économie.» Représentant du PLR, Alexandre de Senarclens embraie: «Ce texte introduit la notion de pollueur payeur, qui favorise les comportements vertueux et répond au plus grand défi qui s’impose à notre pays au XXIe siècle.» Les investissements massifs prévus dans les assainissements des bâtiments qui génèrent presque un tiers des émissions de CO2 du pays font saliver les milieux du bâtiment. 
«Un gain net»
À gauche, parmi les mesures avancées, c’est la taxation des émissions de CO2, et en particulier du trafic aérien, qui séduit. Car une partie de l’argent dégagé reviendra à la population, notamment pour financer les primes d’assurance maladie. «Pour 90% de la population qui prend peu l’avion, cette loi est un gain financier net. Elle récompense ceux qui voyagent autrement», assure la conseillère nationale PS Laurence Fehlmann Rielle. Autrement? En train et pourquoi pas en train de nuit! Caroline Marti et Andrea von Maltitz assurent qu’ils remplaceront avantageusement les avions pour les courtes et moyennes distances. 
Le dernier argument en faveur du texte est sanitaire: «La pollution atmosphérique a des conséquences sanitaires importantes, assure Marie-Claude Sawerschel, présidente des Vert’libéraux. Elle coûte 6,5 milliards par an et provoque 15’000 journées d’hospitalisation.» La limiter améliorerait la santé des Genevois. 
Les neuf partisans de la loi sur le CO2: pour le climat. LUCIEN FORTUNATI
Le texte en trois points
But: la loi sur le CO2 vise à réduire de moitié par rapport à 1990 et d’ici à 2030 les émissions de gaz à effet de serre. 
Moyens: la loi augmente de 120 à 210 francs par tonne la taxe déjà prélevée sur le carburant diesel. Une augmentation de 5 à 12 centimes par litre d’essence et de diesel est ajoutée. Les billets d’avion seront taxés de 30 francs à 120 francs supplémentaires, plus pour les vols d’affaires et les vols privés. Les normes énergétiques des bâtiments et de pollution des véhicules importés seront durcies. 
Utilisation: les produits des taxes seront redistribués aux entreprises, à la population via une augmentation des rabais sur les primes maladie, ou alimenteront un fonds pour le climat destiné à financer la pose de stations de recharge pour les véhicules électriques, l’acquisition de bus électriques ou le financement de réseaux de chauffage à distance. S’agissant des bâtiments, ce fonds soutiendra l’assainissement énergétique. M.BN 


