Tribune de Genève, 21.05.2021
Courrier des lecteurs
Classe moyenne à la caisse
Genève, 11 mai On dirait que la loi sur le CO2 a été élaborée par les Verts tant elle veut faire passer la population à la caisse! En effet, tout est prévu pour nous vider le portefeuille. Augmentation du prix de l’essence: 12 centimes par litre. Mais qui peut se le permettre? En aucun cas la classe moyenne ni les plus modestes. Terminés aussi les voyages en avion pour les familles et les jeunes: une taxe de 120 francs peut être prélevée sur chaque billet.
C’est inacceptable pour des familles qui ont des proches à l’étranger et qui doivent s’y rendre plusieurs fois par an. Restreindre la mobilité en la rendant inaccessible, voilà bien la plus mauvaise des manières pour inciter les gens à moins polluer. Ce sera donc les personnes qui n’habitent pas dans un centreville que l’on va pénaliser alors que ce sont eux qui ont le moins bon accès à des transports publics de qualité et en suffisance. L’augmentation des taxes sur le carburant sera un coup de matraque sur le budget de ces ménages.
Elle sera particulièrement discriminatoire envers les personnes qui habitent dans les régions périphériques et de montagne. Quant aux PME qui ont besoin d’une flotte de véhicules (transports, nettoyage, livraison à domicile, agriculture), elles seront largement désavantagées. C’est inacceptable. D’autant plu que l’impact de ces mesures sur le climat sera quasi nul. Je voterai non à ce projet de loi. René Desbaillets, président de l’ACS, section de Genève
Une occasion à ne pas rater
Genève, 17 mai ll est vrai que la Cité de la musique est une «occasion en or» (TdG du 30.4), il faut la saisir, surtout, faut-il le répéter, elle ne coûtera pas un centime au contribuable, car financée par des fonds privés.
Soyons donc visionnaires pour notre ville et les générations futures en votant oui le 13 juin! Ce projet magnifique respecte l’environnement et la nature, et valorisera hautement notre vie musicale genevoise, toutes catégories confondues. Que l’opposante à ce projet (TdG du 8 mai) défende son point de vue est compréhensible, sauf que ses argumentations n’ont aucune vision du futur, ni de vision culturelle valable. Heureusement, nos bâtisseurs des siècles passés avaient l’esprit plus aventureux, pourquoi ne pas faire comme eux? Ursula Hotz Pachoud



