Tribune de Genève, 12.05.2021
Opinions - Courrier
L’invité
Faisons notre devoir en faveur du climat
Christian Pauletto Membre de la présidence du PDC 
En novembre 1990 se tenait à Genève la seconde Conférence mondiale sur le climat. Ce fut là que la communauté internationale se mit d’accord pour négocier une convention sur le climat. Un comité de négociation de 140 pays fut institué. Après cinq tours de négociations intenses, dont deux à Genève, la Convention fut signée par le conseiller fédéral Cotti en juin 1992 lors du Sommet de Rio. L’histoire retiendra le rôle clé qu’a joué notre Cité dans le lancement de ce traité de nature inédite, voire révolutionnaire, pour l’époque, et qui reflète si bien l’esprit de Genève: concilier les intérêts divergents du Nord et du Sud pour s’atteler à un problème commun à toute l’humanité et qui ne peut être résolu qu’avec le concours de tous. Genève a le privilège combien mérité d’être la ville hôte du Secrétariat de la Convention sur le climat, et de manière générale elle peut s’enorgueillir d’être devenue la capitale mondiale de l’environnement. 
À la veille d’un vote populaire sur une étape majeure de la politique climatique suisse, il est utile de revenir sur l’histoire. Car durant tout ce processus, et après l’entrée en vigueur de la Convention, la Suisse n’a eu cesse de souligner l’importance des enjeux climatiques, la nécessité de fixer des objectifs très ambitieux bien que non contraignants au plan juridique, et aussi de recourir à des taxes pour atteindre ces objectifs. Elle l’a fait dans des réunions à Genève et partout dans le monde, sous les auspices de l’ONU, de l’OCDE ou d’autres organisations. Il est vrai que la taxe soumise au prochain vote populaire se ressentira au niveau du porte-monnaie, et qu’elle mettra à mal divers secteurs de l’économie comme l’aéroport, l’industrie, la construction ou le commerce international. Comme tout compromis, cette loi n’est pas parfaite. Mais elle a le mérite d’exister et d’avoir pu politiquement réunir toutes les sensibilités. Surtout, la problématique qui découle des modifications climatiques fait en soi consensus. Et au moment du vote il faudra, audelà du coût, aussi considérer les bienfaits de ces nouvelles mesures pour l’environnement et pour nos enfants. Nous avons grâce aux décennies de croissance passées pu créer une société de bien-être sans égale dans l’histoire de l’humanité, mais maintenant est venu le temps de prendre des décisions courageuses et visionnaires. Nous devons prendre ce tournant. Un tournant nécessaire précisément pour maintenir ce bien-être, car poursuivre sur la trajectoire actuelle ne nous mènera guère loin. La Suisse ne peut pas rester crédible dans les conférences internationales si après avoir tant plaidé à l’ONU pour des objectifs climatiques ambitieux et avoir encouragé la communauté des États à se diriger vers une taxation des substances à effet de serre nous nous arrêtons au moment le plus critique de la traduction de paroles en réalité au plan national. Car si le peuple dit non à cette loi, cela signifie que pendant plusieurs années rien n’évoluera dans ce domaine en Suisse. Être le pays et la ville hôte des négociations internationales sur ces sujets implique aussi une certaine responsabilité et de la cohérence dans nos politiques nationales et internationales. 


