Tribune de Genève, 21.04.2021
Opinions 
La loi qu’il faut pour agir en faveur du climat
Alexandre de Senarclens Député PLR 
Le réchauffement climatique est un des plus grands défis posés à l’humanité. La Suisse est particulièrement touchée, le pays se réchauffe deux fois plus vite que la moyenne mondiale avec pour conséquences vagues de chaleur, sécheresses, inondations, fonte des glaciers et recul de la biodiversité, pour ne citer qu’elles. 
Plus globalement, ces bouleversements climatiques ont et auront des incidences géopolitiques avec des déplacements de population du sud vers le nord («réfugiés climatiques») et des tensions renouvelées sur la maîtrise de l’eau dans des régions du monde souffrant de sécheresse. 
Conscient de ses responsabilités, notre pays a signé l’Accord de Paris sur le climat et s’est engagé à réduire ses émissions de gaz à effet de serre (CO2) de moitié d’ici à 2030, par rapport à son niveau de 1990. C’est précisément l’objectif que poursuit la nouvelle loi sur le CO2. 
Pour y parvenir, cette loi prévoit nombre de mesures. On peut citer, en particulier, les nouvelles normes pour les bâtiments; des règles d’émission de CO2 plus contraignantes pour les importateurs de véhicules; une hausse de 10 à 12 centimes par litre d’essence à partir de 2025; une augmentation à certaines conditions de l’actuelle taxe sur le CO2 avec la possibilité pour les entreprises d’en être exemptées si elles prennent des engagements pour réduire leurs émissions; une nouvelle taxe sur les billets d’avion en fonction de la distance parcourue et de la classe de transport. 
Ces taxes sont toutes dites «incitatives». Ainsi, leur produit ne tombe pas dans les caisses de l’État mais est reversé aux citoyens et aux entreprises. En particulier, un fonds pour le climat sera créé pour permettre l’assainissement des bâtiments, la promotion des sources d’énergie renouvelable, le remplacement des chauffages polluants, etc. 
Ce fonds contribuera aussi à la promotion de l’innovation, par des prêts aux entreprises pour assurer le développement et la commercialisation de procédés visant à réduire les émissions. Le solde de l’argent prélevé, non versé au fonds pour le climat, sera redistribué à la population par un rabais sur les primes d’assurances maladie ainsi qu’aux caisses de compensation AVS. 
Cette nouvelle loi renforce la loi actuellement en vigueur. En termes économiques, elle offrira des opportunités de croissance et des incitations à l’innovation. De même, le recul de la consommation d’énergie fossile aura pour effet de diminuer notre dépendance vis-à-vis de l’étranger, renforçant ainsi la position des entreprises suisses face à la concurrence internationale. 
La loi sur le CO2 est basée sur le principe du pollueur-payeur afin d’inciter le citoyen à changer certains de ses comportements. Ces mesures sont efficaces et vont nous permettre d’atteindre nos objectifs environnementaux. Agissons maintenant pour préserver nos conditions de vie et soutenons la loi sur le CO2 dans les urnes. 
Face-à-face
Loi CO2: que voter?
Les Chambres ont approuvé la loi sur le CO2 mais un référendum lancé contre elle ayant abouti, le vote des Suisses est requis sur cet objet le 13 juin. Destiné à mettre la Suisse au diapason de l’Accord de Paris sur le climat, ce texte est défendu ici par le député genevois Alexandre de Senarclens et combattu par le délégué communication et campagnes politiques du Centre patronal à Lausanne. 

