Tribune de Genève, 08.05.2021
Sur le climat, le PLR a un souci de crédibilité avec sa base
Alors que le parti est un des artisans du texte et mène la campagne du oui, la moitié de son électorat est prêt à tout mettre à la poubelle. Malaise. 
Florent Quiquerez Berne 
Votations fédérales 13 juin 2021
Faut-il parler de «virage» vert ou de «mirage» vert? Avant les élections fédérales de 2019, le PLR – par sa présidente Petra Gössi – avait annoncé un tournant écologique, accrédité ensuite par un vaste sondage interne. La loi sur le CO2, soumise au vote le 13 juin, est le fruit de cette «révolution». Or, selon les premières tendances, le décalage est immense entre la base du PLR et ses représentants politiques. 
Premier coup de froid, l’enquête de Tamedia (éditeur de ce journal). Publiée il y a une semaine, elle montrait que 59% des sympathisants PLR étaient prêts à s’opposer à la loi, contre 38% qui la soutenaient. Le sondage de GfS publié vendredi est plus optimiste. Mais avec 48% de non et 47% de oui, le camp des adversaires reste majoritaire au sein du PLR. 
Que le parti soit divisé sur ce thème était attendu. Des sections des Jeunes PLR combattent la loi et, dès le départ, des voix critiques se sont élevées contre ce tournant environnemental, notamment de la part d’élus proches du lobby routier. Ce qui surprend, toutefois, c’est l’ampleur que prend cette contestation au sein de la base. 
«Un bon compromis»
Christian Wasserfallen (PLR/BE), lui, n’est pas étonné. En désaccord sur le «virage vert», le conseiller national avait fini par quitter la vice-présidence du parti. «Le sondage interne au parti ne correspondait pas à la réalité de notre base. Je l’ai dit dès le départ; malheureusement, personne n’a voulu m’écouter. Nos électeurs ont des opinions différentes sur ce sujet. Et c’est pour ça que nous avons un problème avec la mobilisation. Le PLR doit se concentrer sur des sujets où il est uni, comme nos initiatives sur les rentes ou l’imposition individuelle, plutôt que sur des thèmes qui le divisent.» 
Pas du tout, rétorque Petra Gössi. «Deux sondages internes menés auprès de notre base ont clairement fait apparaître que nos membres veulent que nous renforcions notre engagement en matière de politique climatique et environnementale.» Selon elle, il faut maintenant démontrer que cette loi est un bon compromis, qui met l’accent sur la responsabilité individuelle et encourage l’innovation. «Et surtout qu’elle applique le principe du «pollueur-payeur» et que les nouvelles taxes ne tomberont pas dans la poche des collectivités publiques mais seront redistribuées.» 
Réactions épidermiques
Secrétaire générale du parti, Fanny Noghero est du même avis. «Notre base a une vraie sensibilité écologique, mais pour la frange la plus conservatrice, le mot «taxes» suscite des réactions épidermiques. Nous devons encore mieux argumenter ces prochaines semaines sur leur côté entièrement redistributif. Pour le moment, dans la campagne du oui, on a beaucoup entendu les arguments de gauche, il faut désormais mettre en évidence ceux de droite.» 
Pour expliquer ce décalage, Philippe Nantermod rappelle qu’«il ne faut pas confondre les membres du parti et les sympathisants». Pour le vice-président, les résultats de l’enquête GfS ne sont pas si mauvais. «Cette loi n’est pas un projet 100% PLR. Il faut convaincre notre électorat que les efforts que nous demandons en valent la peine. Ça demande du temps. Ce n’est pas évident de défendre l’instauration de nouvelles taxes.» 
La loi, soutenue par tous les partis sauf l’UDC et la gauche alternative, partait largement gagnante. Ces hésitations libéralesradicales relancent le suspense, même si le oui est toujours en tête. «Si nous voulons gagner, il faut que chaque parti convainque son électorat avec ses propres arguments, analyse la sénatrice Adèle Thorens (Verts/VD). Le PLR doit montrer à sa base que la loi ne se fera pas aux dépens de l’économie, que les PME ne seront pas les victimes des nouvelles mesures. Au contraire, ce texte leur offre de nouvelles opportunités.» 
«Cette fois, il faut que le PLR se bouge», entend-on toutefois du côté des partisans. «Cela fait des mois que nous prenons notre bâton de pèlerin pour convaincre dans nos sections dans les cantons, rétorque Fanny Noghero. Dix-sept d’entre elles ont déjà pris position. Tous soutiennent la loi, sauf Bâle-Ville, et le Tessin, qui s’est abstenu. Nous allons poursuivre ce travail.» Et de rappeler que l’annulation de toutes les manifestations pour cause de Covid ne facilite pas la tâche. «À la fin, la majorité du PLR sera derrière cette loi», assure déjà Philippe Nantermod. 


