Tribune de Genève, 07.06.2021
Courrier des lecteurs
Bulletins de vote abandonnés
Veyrier, 1er juin On entend parler du Service des votations et élections malheureusement lorsqu’on lui impute un dysfonctionnement. Dommage, car en réalité il s’agit là du service de l’État permettant au peuple genevois d’exercer son rôle premier, celui de sa souveraineté, qu’il s’agisse de s’exprimer par un vote communal, cantonal ou fédéral, ou pour des élections, décisions, promulgation de lois ou d’articles constitutionnels. Beaucoup d’habitants de la planète envient cette organisation helvétique. Reste à lui garantir la perfection de son organisation et la sécurité des écrits de l’électeur. On apprend donc par la presse que quelque 7000 bulletins de vote ont été abandonnés sur un trottoir pendant trois jours et nuits. Il ne s’agissait pas en l’occurrence de liasses de billets oubliés devant une banque. Au contraire, ce qui a été déposé représente bien plus de valeur que l’argent, c’est l’exercice même du pouvoir dans notre pays démocratique.
Bien que La Poste ait effectué ce dépôt comme elle le fait tous les samedis précédant les votes, le suivi en incombe à la conscience professionnelle des responsables du Service des votations, qui n’a pas à se retrancher derrière son transporteur. On attend donc avec impatience l’ouverture d’une enquête de la part du procureur général qui, ne l’oublions pas, est là pour défendre aujourd’hui le lésé le plus important de la République, son peuple.
Gilles Bourquin
13 juin, la voix des animaux
Chêne-Bourg, 26 mai Moi, c’est Modestine. Depuis bien longtemps je suis patraque, incapable de me débrouiller, «en soin» car je n’arrive pas à manger seule, je ne sais pas comment m’y prendre, comme si j’avais perdu le mode d’emploi. Devant mon assiette – j’attends. Je reste petite et toute molle. J’ai les pattes arrière tournées vers l’extérieur, je n’arrive pas à marcher droit, je fais lentement des cercles, gênant pour courir après mon repas. Mes pattes ne répondent pas à ce que je leur demande et fonctionnent au ralenti, comme si mon cerveau était loin d’elles et mes neurones ankylosés.
En écoutant autour de moi, j’ai appris des choses qu’on m’avait cachées – à vous aussi? Tout a commencé avant ma naissance. Mes parents, courts sur pattes, «travaillant dans le milieu agricole», mangeurs de limaces, de vers et d’insectes assaisonnés au glyphosate ou autres pesticides, m’ont transmis cet héritage de chimie.
Allaitée aux pesticides, j’ai ensuite croqué limaces, vers et cie, parachevant ainsi l’héritage chimique parental. Or, les pesticides peuvent causer entre autres: des troubles neurologiques et du comportement, un retard de croissance, une fatigabilité musculaire, une fente palatine, etc. Moi, j’ai de la chance, je n’ai pas de fente palatine, mais mes deux sœurs en sont mortes. J’en ai versé de grosses larmes, mais je garde espoir, et il est placé en vous. Modestine la hérissonne Suzanne Soder
Protection contre le bruit
Genève, 22 mai En 2018 j’avais écrit à l’État pour lui demander quand un sol phonoabsorbant serait posé à la route de Florissant. Il m’avait été répondu que ces travaux étaient importants et seraient entrepris l’année prochaine, c’est-à-dire en 2019. Comme on peut le constater, rien n’a été fait sur cette route extrêmement bruyante et surtout très habitée, ainsi que sur l’avenue Eugène-Pittard.
Alors que l’on parle d’instituer la vitesse de 30 km/h en ville, ne serait-il pas préférable de poser dans les artères très habitées ce revêtement de sol très efficace? Que la vitesse soit réglée à 30 ou 50 km/h, le bruit du démarrage d’une voiture est de même intensité et la route de Florissant est hachée de passages pour piétons qui nécessitent l’arrêt complet du véhicule et donc le redémarrage qui s’ensuit.
Marianne Herzog
Une Cité de la musique inutile
Grand-Saconnex, 18 mai Ce projet, hors mesure, date d’une époque révolue. Il ne correspond plus aux besoins d’aujourd’hui et encore moins aux besoins futurs. Les tarifs d’exploitation sont loin de la réalité et surtout bien trop optimistes. Aucune institution culturelle ne fonctionne sans subventions. De nos jours déjà, l’OSR peine à remplir le Victoria Hall avec ses 900 places. Les mélomanes, un public vieillissant, manque de relève. La jeunesse, malgré les mesures mises en place, reste la minorité. Le Covid et ses descendants vont maintenir les restrictions dictées par Berne et changer les habitudes et comportements. Le streaming déjà en place va prendre de l’ampleur grâce au confort.
L’avenir de l’enseignement, c’est la «Toile» comme déjà actuellement; les leçons en classe seront l’exception. Un sujet important, les jeunes qui sortent du Conservatoire ne trouvent plus d’engagement. Le nombre d’élèves diminuera et les 95 salles sont une aberration. Le monde d’après-Covid n’est pas perceptible, ce qui devrait inciter à la prudence. […] La destruction de ce magnifique paradis de verdure, rare sur la place des Nations, est déplorable – on aime notre mère Nature – l’abattage de 126 arbres et l’emprise atmosphérique de cette masse de béton seront fort néfastes sur un environnement déjà fortement impacté. Où sont les défenseurs du climat?
Régina Bader
Faire son devoir de citoyen
Genève, 23 mai La démocratie existe uniquement si l’on fait son devoir de citoyen, c’est-àdire de voter en toute bienveillance. Voter oui pour la loi sur le CO2, c’est accepter de prendre ses responsabilités, c’est prendre des mesures urgentes pour protéger le climat.
La loi sur le CO2 est un pas vers un avenir sans pétrole, gaz naturel et charbon. C’est aussi un pas vers la fin de la mainmise d’une élite destructrice et décadente sur notre vie. Ne pas réduire les émissions de CO2 dans le monde entier aurait des conséquences dévastatrices sur nos moyens de subsistance. C’est l’un des plus grands défis de notre époque, il s’agit de sauver le monde.
Au diable nos acquis, au diable notre soi-disant bien-être économique, au diable notre égoïsme, le temps est venu de vraiment changer l’avenir et de prendre en main notre destin. On ne peut pas se poser la question en termes de oui ou de non, c’est au-delà de l’intelligence et de la pensée. Voter non serait un crime contre l’humanité. Voter non serait la fin de l’humanité.
Alex Simha
 


