Tribune de Genève, 22.05.2021
2000 personnes défilent pour le climat
La Grève pour l’avenir n’a pas autant mobilisé qu’en 2019. Mais elle n’a pas démérité non plus. 
Christian Bernet 
La Grève pour l’avenir n’a pas raté son rendez-vous. Ce mouvement pour le climat pouvait pourtant craindre le pire pour son retour sur la scène publique après les grandes manifestations de 2019: une météo menaçante, des élèves priés de rester en classe et un esprit casanier forgé par une année de pandémie. Vendredi à 17 heures, au départ du cortège, on ne comptait que quelques centaines de personnes sur la plaine de Plainpalais. Finalement, les rangs ont grossi au fil de la marche et nous avons compté environ 2000 participants, jeunes pour la plupart, dans les Rues-Basses. Les organisateurs estiment avoir été plus de 2500. 
Quoi qu’il en soit, on est loin des manifestations de janvier 2019, qui avaient vu près de 5000 élèves et étudiants descendre dans la rue. Ce n’est donc pas une montée en puissance, mais ce n’est pas ridicule non plus, compte tenu du contexte. Après une année à se confiner, toutes les mécaniques sont à remonter, y compris les mobilisations politiques. 
Myriam Grosse est en tout cas radieuse à l’issue du cortège. Cette étudiante en biologie de 22 ans a beaucoup crié dans son micro tout le long du parcours. «Nous avions des craintes sur la fréquentation, notamment parce que les élèves n’ont pas été libérés. Mais je suis finalement contente du résultat, et l’ambiance était excellente. Nous faisons nos classes et nous apprenons au fil du temps comment mobiliser.» 
Alliance avec les syndicats
Cet apprentissage a déjà porté ses fruits. La Grève du climat s’est élargie et est devenue Grève pour l’avenir. Aux collectifs climatiques se sont joints des groupes féministes et les syndicats. Qui a fait le pas vers l’autre? «Les militants du climat sont venus nous chercher, raconte le syndicaliste Davide de Filippo, président de la Communauté genevoise d’action syndicale. Car ils se rendent compte qu’ils ont à apprendre en termes de rapport de force. De notre côté, cela nous a réveillés. Car ces questions sont longtemps restées marginales chez nous. Or, le réchauffement climatique va avoir des conséquences directes sur les travailleurs.» 
On peut toutefois s’étonner de voir des syndicats, tenants du productivisme, s’accorder avec les adeptes de la décroissance. Comment partager les richesses si le gâteau est plus petit? «Le problème n’est pas la taille du gâteau mais la redistribution. Et la transition climatique va générer de nouveaux emplois», répond le syndicaliste. 
Les syndicats veulent justement favoriser les reconversions professionnelles. «Plutôt que soutenir l’aéroport pour sauver des emplois, on veut favoriser les transferts. Un chauffeur sur le tarmac pourrait aller travailler aux TPG. Et un bagagiste devenir transporteur à l’Hôpital.» 
Ce rapprochement entre syndicats et mouvements pour le climat, mais aussi avec les féministes, est clairement assumé. «Justice sociale et climatique sont indissociables, assure un des orateurs en prélude au cortège. Car les injustices ont la même cause, le capitalisme. Comme il a besoin de croissance, il exploite sans fin les ressources naturelles, et comme il recherche le profit à court terme, il est incapable d’intégrer les coûts qu’il fait supporter à l’environnement.» 
Division sur la loi sur le CO2
Ces prises de position ont trouvé leur expression sur les nombreux calicots portés par les manifestants. «Moins de riches, plus de ruches», «Moins de chiffres d’affaires, plus d’ours polaires», «The wrong Amazon is burning». En revanche, aucun slogan sur la loi sur le CO2, soumise en votation en juin. Car le mouvement est divisé sur la question. Pour certains, la loi ne va pas assez loin. Les autres sont tenants du «un tiens vaut mieux que deux tu l’auras». 
Parmi les manifestants, un argument est souvent revenu, exprimé notamment par Magali, une étudiante de 24 ans: «Avec le Covid, on a vu que les gouvernements pouvaient agir rapidement. Ils doivent faire de même pour le climat.» 
«Nous avions des craintes sur la fréquentation, notamment parce que les élèves n’ont pas été libérés.» 
Myriam Grosse Étudiante en biologie de 22 ans


