Tribune de Genève, 21.05.2021
Opinions - Courrier
Chronique
Climat: grève, cris et poids des mutiques
Pierre Ruetschi Journaliste * 
Certes, il ne s’agit que de sondages. Mais la tendance s’affirme: la loi sur le CO2 soumise au peuple le 13 juin prochain perd du terrain au point que le résultat devient hautement incertain. L’objectif est pourtant clair et raisonnable: réduire les émissions de CO2 de 50% en 2030 par rapport à 1990. Une mesure qui cale la Suisse sur l’Accord de Paris. 
Entre le premier sondage GFS de la mi-avril et le plus récent (3e du genre) réalisé par Tamedia à la mi-mai et publié cette semaine, l’avance des partisans de la loi s’est effondrée passant de 25% (60% de oui) à 4% (50% de oui). Voici donc qu’une loi très largement adoubée par une grande majorité des partis, constituant la suite logique d’une vaste prise de conscience face au danger climatique, se retrouve sur le ballant. Plus surprenant encore, le dernier sondage montre que ce sont les jeunes qui manifestent le plus de réticence. Mais bien sûr! La classe des 18-34 ans juge sans doute la loi CO2 bien trop peu ambitieuse à leur goût suivant en cela les «écolo-fundis» qui ont lancé un référendum pour cette raison précisément. Faux! Ce n’est pas la mollesse de la loi qui irrite (seul 1% des opposants estime l’argument prioritaire) mais bien les nouvelles taxes qui touchent d’abord les petits revenus. 
Tout un monde de rassurantes petites certitudes s’effondre.
Cette masse d’ados que l’on a vue descendre dans les rues de Suisse par dizaines de milliers, ingénieux dans le slogan, ingénus et authentiques dans l’indignation, convaincants dans l’engagement, voilà qu’on s’aperçoit que leur premier souci serait les taxes. À nuancer et à vérifier, bien sûr. Mais tout de même. La désillusion est douloureuse, à commencer pour les vieux crabes. On voulait croire à l’idéalisme d’une génération que l’on disait peu engagée, du moins en comparaison des briscards qui ont grimpé à toutes les barricades des années 60-80. 
Les «anciens» étaient prêts à suivre, pas forcément sur les trottoirs de la cité, mais dans l’idée et les objectifs, tout en râlant pour leur confort individuel amputé de quelques centaines de francs. Si une majorité des jeunes commencent à raisonner comme les préseniors, on est en droit de s’inquiéter. 
Alors que valent ces vagues vertes qui déferlaient un peu partout les jours d’élections? Que pèsent ces foules rassemblées à Plainpalais, à la Paradeplatz ou à La Riponne galvanisées par les paroles de Greta Thunberg? S’est-on assez intéressé à ce que pensaient les jeunes qui n’étaient pas dans la rue car oui, cela existe? Et les autres, s’est-on soucié de leurs envahissantes envies de juste reprendre un vol à 30 francs pour faire la fête au soleil? 
Ce vendredi à 11 h 59, les Genevois sont invités à venir crier, siffler, sonner le tocsin pour le climat. «Faites le plus de bruit possible», incitent les organisateurs de la Grève pour l’avenir, version post-Covid de la Grève du climat. Oui, le climat vaut bien son paquet de décibels. Plus que jamais, la puissance des mouvements est évaluée au sonomètre qu’il s’agisse du bruit fait sur le pavé ou sur les réseaux sociaux. C’est un indice révélateur. Mais comme les sondages, pas toujours fiable. Il ne dit rien de cette masse silencieuse, parfois majoritaire, qui finit par s’exprimer dans les urnes, en exclusivité. 
La loi sur le CO2 est la meilleure option pour faire avancer le dossier, comme on dit à Berne. Mais pour impliquer les mutiques, il faudra aussi mieux leur expliquer pourquoi les nouvelles taxes valent la peine d’être payées. Les cris, aussi stridents soient-ils, ne suffiront pas. 
* Directeur exécutif du Club suisse de la presse


