Tribune de Genève, 27.04.2021
Villes ou campagnes, qui paiera la facture?
Pour réduire les émissions de CO2, la révision introduit des taxes sur le mazout, l’essence ou les vols. Le point sur les gagnants et les perdants. 
Florent Quiquerez Berne 
Il y a d’un côté la lutte contre le réchauffement climatique, de l’autre son effet sur le porte-monnaie. Entre partisans et opposants à la nouvelle loi sur le CO2, la guerre des chiffres fait rage sur les nouvelles taxes sur l’essence, le chauffage ou les vols. 
Conseillère fédérale chargée du dossier, Simonetta Sommaruga parle d’un coût supplémentaire annuel de 100 francs pour une famille de quatre personnes. En cas de comportement vertueux, la facture pourrait même être allégée, voire réduite à néant. 
Foutaises, rétorquent les opposants, pour qui la facture sera bien plus chère. L’UDC parle d’un surcoût pouvant atteindre 1000 francs par an pour une famille de quatre personnes. Les habitants des campagnes étant ceux qui souffriraient le plus. 
Qui dit vrai, qui dit faux? Pour le savoir, nous avons dégagé les quatre points emblématiques de la loi soumise au vote le 13 juin. Et, dans ce match ville-campagne, perdants et gagnants se confondent. 
1. Essence: les ruraux perdants
La vie à la campagne est souvent tributaire d’une, voire de deux voitures. En moyenne, les distances parcourues dans les zones rurales sont plus longues que dans les agglomérations, selon les chiffres 2015 de l’Office fédéral de la statistique (OFS) sur la mobilité. L’élévation du prix de l’essence touchera ainsi davantage les habitants des périphéries, pour autant que ceux-ci n’aient pas investi dans un véhicule électrique. 
Cette hausse n’est toutefois pas très claire. Dans la loi, le Conseil fédéral n’impose pas d’augmentation du prix, mais laisse la possibilité aux importateurs d’essence et de diesel de répercuter davantage sur les automobilistes les nouveaux objectifs fixés par Berne pour compenser les émissions de CO2 dues au transport. Le plafonnement maximal est désormais de 12 centimes le litre. 
En théorie, cela pourrait entraîner une facture supplémentaire de 180 fr pour un véhicule ayant une consommation et un kilométrage moyen. Mais pas sûr que les importateurs utilisent cette marge de manœuvre. Aujourd’hui, pour rester concurrentiels, ils ne prélèvent que 1,5 centime par litre, alors qu’il pourrait ponctionner jusqu’à 5 centimes. 
2. Mazout: balle au centre
Avec la nouvelle loi, le Conseil fédéral peut augmenter la taxe sur les combustibles fossiles (mazout, gaz naturel, charbon) jusqu’à 210 francs par tonne de CO2, contre 120 aujourd’hui. Ce qui représenterait 50 centimes par litre de mazout contre 30 aujourd’hui. 
L’UDC estime que les logements à la campagne sont plus grands et donc davantage pénalisés. Selon la «NZZ», qui cite une étude de la société immobilière Wüest Partner, il n’y a toutefois pas de différences significatives entre les zones urbaines et rurales. Reste la question du prix pour changer de système: 100’000 à 150’000 francs, doivent être investis pour une rénovation complète de la maison, selon l’UDC – et notamment pour son isolation. Si des aides sont prévues, il est avéré que les propriétaires sont plus nombreux dans les régions périphériques. 
Un argument à contrebalancer avec la part de logements qui n’ont plus recours aux combustibles fossiles. Selon les chiffres de 2015 de l’OFS sur les bâtiments, plus de 1 million de bâtiments sont encore chauffés au gaz ou au mazout. Proportionnellement, il y en a plus en dans les cantons urbains et moins dans les régions rurales. En Valais, 53% des ménages n’utilisent plus de combustibles fossiles. C’est 30% dans le canton de Vaud et à peine 13% à Genève. 
Ces ménages seront gagnants avec la nouvelle loi. Selon l’Office fédéral de l’environnement (OFEV), une famille de quatre personnes qui ne se chauffe ni au mazout ni au gaz naturel se verra rembourser 348 francs par an de la taxe sur le CO2. 
3. Vols: les urbains perdants
La nouvelle taxe sur les billets d’avion sera de 30 à 120 francs par vol. Et sur ce point-là aussi ce sont davantage les urbains qui vont casquer. En effet, selon l’OFS, les habitants des villes prennent plus souvent l’avion que ceux des périphéries – presque un vol par année en moyenne pour les premiers, environ un tous les deux ans pour les seconds – et volent plus loin. 
Dans le cas de la taxe sur les billets d’avion, seuls les 10% de la population qui empruntent ce moyen de déplacement le plus fréquemment devraient au final payer un supplément, avance la Confédération. Les 90% de la population restante en profiteraient financièrement. Plus de la moitié du produit de cette taxe sera en effet redistribuée uniformément à la population. Cette somme doit être déduite des primes d’assurance maladie, indépendamment du nombre de vols effectués. Chaque habitant devrait recevoir en retour 60 francs. 
4. Le fonds climat: balle au centre
Ce fonds sera alimenté par un tiers de la taxe CO2 sur les combustibles et par la moitié de la taxe sur les billets d’avion. D’autres sources s’y verseront encore, comme la moitié des sanctions payées par les importateurs dont les véhicules dépassent les limites fixées par Berne en termes d’émissions de CO2. 
Difficile de dire s’il profitera aux villes ou aux campagnes, tant les bénéficiaires sont multiples. Les régions de montagne recevront des aides pour des mesures de prévention des dangers découlant des changements climatiques. Les agglomérations pourraient s’y retrouver aussi, dans le cas, par exemple, d’acquisition de bus électriques ou de l’installation d’un réseau de chauffage à distance mieux adapté aux centres urbains. 
Votations fédérales

