Tribune de Genève, 09.04.2021
Sur le climat, le PLR est lâché par sa section jeune
Loi sur le CO2 Alors que le parti s’est battu pour prendre les rênes de la campagne, les Jeunes PLR laissent la liberté de vote. Malaise. 
Il y a certaines absences qui se font très vite remarquer. Ce jeudi, les sections jeunes des principaux partis du pays lançaient leur campagne pour un oui à la loi sur le CO2 soumise au vote le 13 juin. Afin de symboliser l’importance de ce projet censé limiter le réchauffement climatique, elles ont envoyé des représentants qui n’ont pas encore atteint l’âge de 18 ans. Deux partis manquaient toutefois à l’appel: les Jeunes UDC, mais surtout les Jeunes PLR. Car si au sein du parti agrarien, le rejet l’emporte nettement, c’est tout le contraire au sein du PLR, qui est s’engage à fond pour le «oui». 
«Comme nous sommes partagés, nous laissons la liberté de vote», explique Nicolas Jutzet, vice-président des Jeunes PLR. Que les jeunes lâchent ainsi leurs aînés ne laisse personne indifférent au sein du PLR. «Ça ne nous fait pas plaisir, reconnaît sa secrétaire générale, Fanny Noghero. Cette loi est avant tout destinée à préserver l’environnement pour les générations futures. C’est dommage que les principaux concernés ne nous suivent pas.» 
«Ni drame, ni surprise»
Toutefois, Fanny Noghero relativise cette fracture. «Ce n’est ni un drame, ni une surprise. Les Jeunes PLR ont souvent des positions plus libertaires que le parti.» La preuve avec les nouvelles mesures policières de lutte contre le terrorisme, également soumises au vote le 13 juin. La section jeune prône le non, alors que le projet est porté par la conseillère fédérale PLR Karin Keller-Sutter. 
Au sein des Jeunes PLR, on reste droit dans ses bottes. «Le réchauffement climatique est un enjeu important, mais certaines réponses apportées par la loi ne sont pas défendables», estime Nicolas Jutzet, qui rappelle que le projet divise aussi le parti suisse. S’il reconnaît que le PLR s’est engagé pour intégrer une approche libérale au texte, il pointe des mesures qui vont accroître la bureaucratie et risquent d’entraîner des coûts supplémentaires. «On tente d’imposer de nouveaux comportements par le biais d’interdictions et d’exigences paternalistes», dénonçaient les Jeunes PLR dans un communiqué. 
Reste que le pire a été évité. Des manœuvres ont en effet été menées en coulisse pour arracher la liberté de vote, alors que le non aurait pu l’emporter. Ce qui aurait été un désaveu cinglant pour la présidence.
Florent Quiquerez

