Tribune de Genève, 21.04.2021
Opinions 
Non à une loi coûteuse, inefficace et antisociale
Patrick Eperon Comité économique «Non à la loi sur le CO2» 
À lire ou entendre Madame la conseillère fédérale Sommaruga ou une bonne partie des partisans de la nouvelle loi sur le CO2, qui sera soumise au vote du peuple le 13 juin prochain, le citoyen peut avoir l’impression que cette loi ne ferait que des gagnants, ce qui est évidemment impossible: il n’existe pas de taxe magique qui permettrait en définitive à chacune et chacun de toucher davantage d’argent qu’il ou elle a dû payer au préalable en s’acquittant de cette taxe! 
Chacune et chacun devrait donc calculer dès maintenant ce qu’il devrait payer au titre des taxes fixées dans la nouvelle loi sur le CO2; bien avant de se faire rembourser une certaine somme par l’intermédiaire de sa caisse maladie, du fait d’une redistribution partielle du produit des taxes. De même, chaque chef d’entreprise devrait budgétiser dès maintenant les charges supplémentaires qu’il devrait assumer au titre de la nouvelle loi sur le CO2, dès l’entrée en vigueur de celle-ci; bien avant de tabler sur le remboursement d’une certaine somme par l’intermédiaire de la caisse AVS à laquelle son entreprise est affiliée, du fait d’une redistribution partielle du produit des taxes. 
La nouvelle loi sur le CO2 fixe en effet différentes taxes. Il s’agit pour l’essentiel d’une hausse de 12 centimes par litre d’essence (qui s’ajouterait aux 4 centimes en vigueur depuis le 1er janvier de cette année), ainsi que d’une hausse de près de 30 centimes par litre de mazout ou de quelque 3,8 centimes par kWh de gaz, moyen de chauffage largement encouragé pendant des années dans les zones urbaines. Enfin, chaque passager d’un avion de ligne (une fois sorti de la pandémie) devrait s’acquitter d’une nouvelle taxe par vol, soit 240 francs pour une famille de quatre personnes allant au Maroc. 
La loi sur le CO2 est donc coûteuse pour une grande partie des ménages qui possèdent au moins une voiture ou qui se chauffent au mazout ou au gaz, ou qui se rendent en vacances au moins une fois par année en avion: une large majorité des Suisses, des Genevois ou des Vaudois, en pleine crise économique Covid-19! 
La loi sur le CO2 ne sauvera par ailleurs pas le climat! Pour rappel, la Suisse n’est responsable que d’un millième des émissions mondiales de CO2. Or, la loi sur le CO2 ne pourrait entraîner qu’une diminution d’un demi-millième des émissions mondiales de CO2. Raison pour laquelle les activistes du climat soulignent que cette loi est inefficace. 
Enfin et peut-être surtout, il faut souligner que des taxes CO2 sont des taxes de consommation qui, par définition, ne sont pas liées aux revenus de celles et ceux qui doivent les payer. Cela signifie que les taxes CO2 ont un caractère antisocial, comme le soulignent d’ailleurs tant le comité économique «Non à la loi sur le CO2» que les grévistes du climat opposés à celle-ci. 
En résumé la loi sur le CO2 est fondée sur la punition et non sur l’innovation, qui a largement contribué à ce que les émissions de CO2 par tête d’habitant en Suisse ont diminué de quelque 24% ces dix dernières années. 
Face-à-face
Loi CO2: que voter?
Les Chambres ont approuvé la loi sur le CO2 mais un référendum lancé contre elle ayant abouti, le vote des Suisses est requis sur cet objet le 13 juin. Destiné à mettre la Suisse au diapason de l’Accord de Paris sur le climat, ce texte est défendu ici par le député genevois Alexandre de Senarclens et combattu par le délégué communication et campagnes politiques du Centre patronal à Lausanne. 

