Tribune de Genève, 09.06.2021
Le principe du pollueur-payeur
Lettre du jour
Genève, 3 juin Nous sommes aujourd’hui à un tournant en matière climatique, au vu des projections de la hausse des températures pour la fin du siècle, l’inaction n’est tout simplement pas acceptable. Il est de notre responsabilité d’inverser maintenant la tendance afin de laisser aux générations futures une planète qui demeure habitable. 
Pour la Suisse, l’enjeu est grand car les régions de montagne se réchauffent plus vite en moyenne et les conséquences sont déjà visibles: phénomènes météorologiques extrêmes, fonte des glaciers et du permafrost, inondations et glissements de terrain, etc 
. Ce principe de solidarité entre les générations est présent dans la loi, notamment à travers la prise en compte de la situation particulière des familles. 
En effet, celles-ci profiteront de la redistribution des taxes de manière supérieure à la moyenne, notamment via l’allègement des primes d’assurance maladie. 
Par ailleurs, elles prennent peu l’avion et puisqu’elles partagent leur surface habitable, elles consomment proportionnellement moins d’énergie que d’autres personnes. Dans les faits, plus de la moitié de la population ne paiera en fin de compte pas davantage, mais moins de taxes climatiques, en particulier les personnes les moins bien loties sur le plan économique. C’est équitable et juste. 
La loi sur le CO2 est basée sur le principe du pollueur-payeur. Les grands émetteurs paient plus que les autres. Ceux qui consomment peu de gaz et de pétrole reçoivent de l’argent en retour. La loi sur le CO2 n’impose ainsi pas d’interdits et s’inscrit dans une approche incitative qui a fait ses preuves. Il s’agit de rendre visible le coût pour la société des émissions de CO2, un coût qu’il est normal de refléter dans le prix des énergies fossiles puisque au final nous le paierons tous collectivement. 
Pour conserver notre liberté de décision et celle des générations futures, soyons responsables et solidaires en nous donnant les moyens de réaliser ensemble cette transition vers une société décarbonée. 
La Suisse en est capable. Avec nos connaissances et notre force d’innovation, avec les bons incitatifs et le Fonds pour le climat prévu par la loi, nous serons en mesure de relever le défi climatique! Agissons maintenant en votant oui à la loi sur le CO2 le 13 juin. 
Jean Marc Guinchard Consultant, député, ancien président du Grand Conseil


