Tribune de Genève, 05.06.2021
Voler et polluer moins avec une nouvelle taxe
Transport aérien Des chercheurs du centre Enterprise for Society dévoilent les principaux effets d’une éventuelle taxe sur les billets d’avion. 
La nouvelle loi sur le CO2 prévoit notamment une taxe sur les billets d’avion. Des chercheurs de l’E4S (Enterprise for Society, institution émanant de l’UNIL, de l’IMD et de l’EPFL) viennent de publier une étude approfondie sur les effets d’une telle taxe. Conclusion en cas d’approbation par le peuple: nous volerons moins, nous polluerons moins. 
Bref rappel sur la nature de cette taxe. Au départ de la Suisse, en classe économique, il faudra débourser 30 francs supplémentaires pour un vol court-courrier, 60 francs pour un moyen-courrier et 90 francs pour un long-courrier. Dans les classes supérieures, 30 francs de plus devront être payés pour chaque catégorie de vol. Question logique: quels seront les effets d’un tel régime sur la demande de transport aérien et l’impact climatique de cette branche? 
«Nos simulations suggèrent que le barème de taxes prévues réduirait le nombre de passagers de 13 à 21%. Après l’expérience Covid-19, l’élasticité de la demande pour les voyages aériens devrait toutefois être plus proche des – 21%. En particulier pour des voyages liés au travail», estime Philippe Thalmann, un des auteurs du «Livre blanc» d’E4S à propos de l’introduction d’une taxe sur les billets d’avion en Suisse. L’apport de ce dispositif pour l’environnement ne serait pas négligeable non plus. «Les émissions de CO2 de l’aviation diminueraient de 16%», évaluent les experts de l’E4S. 
Hausse des émissions
Ces seules données prennent une dimension toute particulière au regard de certaines réalités du transport aérien en Suisse. Dans ce pays, l’aviation est le seul secteur dont les émissions de CO2 ont continué de croître au cours des dix dernières années. Cela ne permet cependant pas de déduire que les plus importants acteurs de la branche ne font rien. 
«Au cours des vingt-cinq dernières années, nous avons rendu nos vols plus durables et plus efficients. Nous renouvellerons notre flotte dès cet automne avec cinq Airbus A320 neo. Ceux-ci émettent jusqu’à 15% de CO2 de moins que les modèles précédents», se félicite le directeur exécutif d’Easyjet Switzerland, Jean-Marc Thévenaz. Philippe Rodrik 
«Le barème des taxes prévues réduirait le nombre de passagers de 13 à 21%.»
Philippe Thalmann Coauteur du «Livre blanc» d’E4S

