Tribune de Genève, 26.05.2021
Propriétaires, locataires: quel impact financier?
Les premiers craignent une hausse des charges, et les seconds que celle-ci ne soit répercutée sur leurs loyers. 
Fabrice Breithaupt 
Partout dans le monde, l’heure est à l’urgence climatique. La Terre se réchauffe. Les conséquences globales pourraient être catastrophiques. 
Plus de 190 pays ont signé l’Accord de Paris. Entré en vigueur en 2016, ce traité vise à contenir d’ici à 2100 le réchauffement climatique global en dessous de 2 °C par rapport aux niveaux d’avant l’ère industrielle. La Suisse, qui l’a ratifié, entend faire sa part et contribuer à l’effort collectif mondial. C’est dans ce cadre qu’intervient la révision de l’actuelle loi fédérale sur le CO2, qui doit entrer en vigueur le 1er janvier 2022. 
Mais les mesures qu’elle prévoit font redouter des effets, notamment financiers, en particulier dans le logement. D’où le référendum lancé contre cette révision. Et sur lequel le Souverain est appelé à voter le 13 juin. Mais que prévoit exactement cette révision? Quel pourrait être l’impact financier sur les propriétaires immobiliers et les locataires? Éléments de réponse. 
Pourquoi cette révision de la loi sur le CO2?
Notre pays, de nature alpine, se réchauffe deux fois plus vite que le reste du monde. La fonte de nos glaciers en est autant la conséquence que la preuve. La révision de la loi sur le CO2 vise la réduction d’au moins 50% des émissions de gaz à effet de serre (responsables de la hausse des températures) d’ici à 2030 par rapport à 1990. 
Quelles sont les principales mesures prévues par la loi sur le CO2 révisée qui touchent au logement? 
La révision prévoit de nouvelles règles et des taxes incitatives qui concernent aussi bien les importations, l’industrie, les transports et le logement, selon le principe du pollueur-payeur (lire aussi en page suivante). Leur but est de favoriser les comportements et la consommation respectueux du climat. 
Le parc immobilier est directement concerné par cette révision. Et pour cause: en Suisse, un quart des émissions de CO2 est produit par les bâtiments. 
La nouvelle loi prévoit, d’une part, la possibilité pour le Conseil fédéral d’augmenter l’actuelle taxe sur les combustibles fossiles (mazout, gaz naturel et charbon) à 210 francs par tonne de CO2 (soit environ 50 centimes par litre de mazout et 4,2 centimes par kWh de gaz naturel), contre 120 fr./tonne de CO2 aujourd’hui (soit environ 30 centimes par litre de mazout et 2,4 centimes par kWh de gaz naturel). Ces combustibles fossiles sont utilisés pour le chauffage des bâtiments. Seule condition à une éventuelle hausse de la taxe: que les émissions de CO2 ne diminuent pas suffisamment. 
À noter que les deux tiers du produit de cette taxe seront redistribués à la population et à l’économie. Le reste sera versé au Fonds pour le climat, dont la création est une nouveauté et qui est destiné à soutenir financièrement les investissements respectueux du climat. 
La nouvelle loi vise, d’autre part, à réduire l’utilisation de ces mêmes énergies fossiles dans les bâtiments. Les émissions de CO2 générées par les immeubles devront diminuer d’au moins 50% d’ici à 2026/2027 par rapport au niveau de 1990. Lors du changement d’un système de chauffage au mazout ou au gaz, les bâtiments existants ne devront pas émettre plus de 20 kilos de CO2 par mètre carré de surface habitable et par an. Cette valeur limite maximale sera réduite de 5 kilos de CO2 tous les cinq ans. 
Ce sont les cantons qui édictent les normes pour les bâtiments. Mais ce sont les propriétaires qui décident eux-mêmes des mesures qui leur permettent de respecter ces valeurs limites (énergie solaire, biogaz, pompes à chaleur, chauffage au bois, par exemple). 
L’Office fédéral de l’environnement (OFEV) précise que la loi sur le CO2 prévoit des aides financières. Ainsi, selon les besoins, les propriétaires pourront demander un soutien par le biais du Fonds pour le climat. L’OFEV rappelle que ces aides complètent les mesures d’incitations cantonales déjà existantes en la matière. Et que les coûts d’investissements sont déductibles des impôts dans la plupart des cantons. 
Quant aux nouveaux bâtiments, ils ne devront plus émettre de CO2 issu de combustibles fossiles. 
Quels sont les reproches des opposants à la révision de la loi sur le CO2?
Dans leurs rangs se trouvent, principalement, l’UDC, certaines associations issues des milieux de l’économie, de l’industrie, de l’énergie, de l’automobile et de l’immobilier, et GastroSuisse. 
Pour le Comité des entreprises «Non à la loi sur le CO2», cette révision est inefficace. Il estime que la Suisse, qui est «déjà exemplaire en matière de politique climatique» et qui «n’est responsable que d’un millième des émissions mondiales de gaz à effet de serre», ne pourrait, avec les mesures prévues, réduire que «d’un demimillième» seulement les émissions de CO2 sur le plan mondial. 
Le Comité considère aussi cette révision coûteuse, puisqu’elle augmente la taxe sur le mazout et le gaz, qui sont utilisés pour le chauffage des logements, ce qui touche propriétaires et locataires. D’après lui, le surcoût pour une famille de quatre personnes peut dépasser les 1000 francs par an. Alarmiste, il estime que beaucoup de propriétaires, n’ayant pas les moyens de financer l’acquisition et l’installation d’un système de chauffage à énergie renouvelable, «se verront probablement contraints de quitter leur propre maison». 
Quant aux propriétaires bailleurs qui consentiront à installer de tels systèmes de chauffage, ils répercuteront les coûts d’investissement sur les loyers, tandis que la hausse des coûts de chauffage due à l’augmentation de la taxe sur le CO2 sera répercutée sur les charges locatives. Le tout entraînant une hausse des loyers, prévient le Comité. Et d’ajouter, par ailleurs, que de nombreux bâtiments ne sont pas techniquement ni structurellement adaptés aux systèmes de chauffage renouvelables. 
Quelle est la position des milieux de l’immobilier?
La Fédération romande de l’immobilier (FRI), qui réunit la plupart des chambres immobilières de notre région (lesquelles défendent les droits et les intérêts des propriétaires), laisse à ses membres la liberté de vote. «Les situations individuelles des propriétaires romands sont diverses en matière énergétique», explique son comité. 
Pour sa part, l’Union suisse des professionnels de l’immobilier (USPI Suisse), si elle rappelle qu’elle est favorable aux assainissements énergétiques des bâtiments et que leurs émissions de CO2 doivent être réduites, n’en conteste pas moins les mesures proposées par la loi, car «disproportionnées, coûteuses et difficilement applicables». L’organisation, qui soutient le référendum contre cette révision, propose, notamment, «davantage d’incitatifs fiscaux ainsi qu’une augmentation des subventions» et «une révision des règles du droit du bail de manière à encourager les propriétaires à effectuer des travaux d’assainissement énergétique». 
Et celle de l’Asloca?
L’Association suisse des locataires estime que la révision «n’a que peu d’effets financiers sur les locataires». Pour elle, le changement des systèmes de chauffage à énergie fossile n’entraînerait qu’un surcoût de loyer de «moins de 20 francs» par mois et par ménage. Et une hausse de la taxe sur le CO2 ne provoquerait qu’une légère augmentation, et encore, pour certains locataires seulement (ceux qui bénéficient de hauts revenus et qui occupent des logements mal isolés et consommant beaucoup d’énergie fossile). C’est pourquoi elle ne donne pas de conseil de vote. 
L’Asloca relève ironiquement que les milieux qui ont lancé le référendum contre la loi sur le CO2 sont aussi les auteurs de propositions visant, notamment, des rendements plus élevés pour les bailleurs et une limitation des droits des locataires. «Il est hypocrite que les milieux qui attaquent frontalement les droits des locataires se disputent maintenant les intérêts de ces derniers», lance-t-elle. 
Quel surcoût pour les ménages suisses au final?
L’OFEV s’est livré à un calcul. Il a pris comme exemple une famille composée de quatre personnes habitant un logement de 128 mètres carrés, se chauffant au mazout (à raison de 8 litres par mètre carré de surface habitable), se déplaçant avec une voiture à essence consommant 6,08 litres aux 100 kilomètres avec laquelle elle parcourt 12’500 kilomètres par an, et effectuant un vol par an en Europe. Dans ce cas, le surcoût total net (toutes taxes comprises et redistribution comprise) pourrait atteindre 97 francs par an à la fin de la décennie. 
Certains opposants prennent eux aussi comme exemple une famille de quatre personnes, mais (selon nos informations) s’appuient sur d’autres chiffres (surface d’habitation plus grande, consommation de carburant pour le logement et l’automobile plus importante, distances parcourues plus grandes, et montants maximums des taxes définis dans la loi). Ils arrivent ainsi à un surcoût beaucoup plus élevé: 1000 francs par an. 
De son côté, Swisscleantech (association économique qui œuvre pour la protection du climat) a fait réaliser une étude en 2019 par Infras (bureau d’étude et de conseil engagé en faveur du développement durable). Elle se base sur quatre exemples de foyers: une à quatre personnes, surfaces habitables comprises entre 50 et 230 mètres carrés, revenus entre 65’000 et 160’000 francs par an, et niveaux variables de consommation d’énergies fossiles pour le chauffage du logement et pour les transports. D’après ses résultats, la charge totale nette (toutes taxes confondues et redistribution comprise) maximale annuelle pour les ménages varie, en 2021, entre 60 francs pour des foyers à faibles revenus avec une consommation d’énergie fossile élevée, et 1000 francs pour des foyers avec une consommation d’énergie fossile élevée aussi, mais avec des revenus importants. Cette charge augmentera fortement en 2030 si, d’ici là, ces foyers continuent de consommer beaucoup d’énergies fossiles: entre 270 et 400 fr./an pour les ménages modestes et entre 840 et 2300 fr./an pour les ménages aisés. À l’inverse, tous les types de foyers ayant une faible consommation de ces énergies reçoivent en 2021, via la redistribution, plus d’argent qu’ils ne paient de taxes, et ils en toucheront plus encore en 2030. 
La révision de la loi prévoit, entre autres, la possibilité pour le Conseil fédéral d’augmenter l’actuelle taxe sur les combustibles fossiles (mazout, gaz naturel et charbon) qui sont utilisés pour le chauffage des bâtiments. GETTY IMAGES 
Batterie de mesures anti-CO2
En plus des mesures concernant la taxe sur le CO2 et les émissions de gaz à effet de serre des bâtiments (lire ci-contre), la révision de la loi sur le CO2 prévoit l’instauration d’une taxe sur les billets d’avion variant de 30 à 120 francs par passager, et une taxe sur les vols d’affaires et les vols privés de 500 à 3000 francs par vol (selon différents critères). 
La moitié du produit de cette taxe sera versée à la population et à l’économie, et le reste, au Fonds pour le climat (une nouveauté). 
Est aussi prévue l’obligation pour les importateurs d’essence et de diesel de compenser une part plus importante des émissions de CO2 de ces carburants par le biais de mesures de protection du climat. 
La révision entend, en outre, réduire les valeurs cibles de CO2 (soit la quantité de CO2 émise) pour les voitures et camions neufs de 15% à partir de 2025 par rapport à aujourd’hui, et de 30 à 37,5% d’ici à 2030 (selon le type de véhicules). F.B. 


