Tribune de Genève, 02.06.2021
«La loi sur le CO2 est prometteuse pour notre économie»
L’électorat PLR pourrait torpiller le projet censé incarner le virage vert du parti. La présidente Petra Gössi assume ses choix. 
Florent Quiquerez Berne 
Le virage vert du PLR était-il une erreur stratégique?
Pas du tout. Si c’était à refaire, je referais la même chose. Pour rappel, dans les programmes du Parti radical des années 70, nous présentions déjà nos solutions en matière d’environnement. Le climat est un défi majeur pour la Suisse et le monde, et le restera. C’est notre responsabilité en tant que parti d’y faire face. Aujourd’hui, la loi sur le CO2 est un compromis acceptable. L’erreur aurait été de rejeter ce projet. 
La majorité de vos électeurs ne vous suit pas. Êtes-vous déconnectée?
Avec 22 des 28 sections du PLR qui ont dit oui à ce texte, on ne peut pas dire que nous sommes déconnectés de la base. Mais face à nous, les opposants sont très bruyants. C’est plus facile d’axer une campagne sur la peur que d’expliquer la complexité d’un texte. Nos membres n’aiment pas les interventions étatiques, mais parfois elles sont nécessaires. Dans le domaine environnemental, il faut compléter le principe de responsabilité individuelle avec des directives. Sans ces dernières, il n’y aurait pas le traitement des eaux usées ou l’introduction des filtres à particules. Nous avons réussi à intégrer des aspects libéraux à cette loi. C’est cela que nous devons expliquer. 
En quoi une loi truffée de taxes est-elle libérale?
Parce qu’elle n’interdit rien, mais donne des directives. Les taxes incitatives mettent les gens sur la bonne voie sans les y obliger. S’ils ne veulent pas adopter de nouveaux comportements, alors ils devront payer. Mais l’argent reviendra d’une part directement au peuple, et d’autre part dans un fonds pour l’innovation. 
Votre électorat est allergique aux taxes. Était-ce le bon modèle?
L’esprit libéral est par nature opposé aux taxes. Mais quelle est l’alternative? Un catalogue d’interdictions tel que réclamé par les Verts et les socialistes? Ou alors l’interdiction des nouvelles voitures à combustion d’ici à 2025 comme le soutient le Parti vert’libéral? Avec la loi sur le CO2, les gens qui engendrent le plus d’émissions de CO2 devront passer à la caisse et les autres auront plus d’argent dans le porte-monnaie. C’est le principe du pollueur-payeur. Mais si on ne fait rien maintenant, la facture sera plus lourde à l’avenir, car la lutte contre les effets du réchauffement climatique coûte très cher. 
Comment expliquer cette méfiance?
Le coronavirus joue contre nous. Je ressens beaucoup de colère des gens à qui on a enlevé des libertés. Pour eux, cette loi est perçue comme une nouvelle ingérence de l’État. L’autre problème, c’est la fronde contre les initiatives antipesticides. Il y a un amalgame, qui pousse un certain électorat à voter trois fois non. C’est dommage, car la loi sur le CO2 est essentielle pour l’agriculture, qui souffre du réchauffement climatique. Enfin, ce qui complique les choses, c’est que le projet est porté par Simonetta Sommaruga. Nos adversaires tentent d’en faire un texte de gauche. La dynamique aurait été différente si Doris Leuthard avait été aux commandes. 
Votre sondage interne montrait que l’électorat PLR était prêt à ce virage vert. Est-il schizophrène ou égoïste? 
Ni l’un ni l’autre. Il est sensible à la protection de l’environnement. Mais nos membres ont l’impression qu’ils font déjà beaucoup pour le climat, et ne veulent pas que l’État les oblige à faire plus encore. C’est vrai que de nombreux citoyens ou entrepreneurs sont engagés, mais il en reste qui ne le font pas. Et pour ceux-là, les taxes incitatives sont parfaites. 
Ce beau discours ne résiste pas lorsqu’on parle d’une hausse de l’essence de 12 centimes.
De novembre à avril, le prix de l’essence a varié de 24 centimes. Qui l’a remarqué? Aujourd’hui, entre les régions, il y a déjà des différences de prix, mais les gens continuent à rouler. Cette hausse du prix de l’essence, ce sont les importateurs qui devront décider s’ils veulent l’imposer et le prix augmentera uniquement si les objectifs ne sont pas atteints. Je ne nie pas que cette loi aura un impact sur le revenu des ménages, mais il ne faut pas réfléchir à court terme. Cette loi permet des innovations, crée des opportunités. C’est prometteur pour l’économie. 
Pourtant, le Centre patronal est contre.
J’ai du mal à comprendre cette position. L’avenir appartient aux entreprises qui misent sur les technologies du futur. Bien sûr, c’est un défi pour les PME déjà touchées par le coronavirus, mais ce virage est inévitable. D’ailleurs, de nombreuses branches économiques nous ont encouragés à nous engager dans cette loi. Et si ce texte était si mauvais, je ne pense pas que l’USAM laisserait la liberté de vote. Je crois surtout que ce sont les milieux routiers et pétroliers qui n’en veulent pas et qui mettent beaucoup d’argent pour le dire. 
Il ne vous reste que dix jours pour convaincre. Vous allez faire comment?
Nous avons prévu une action avec tous les présidents de parti qui soutiennent la loi. Nous allons aussi écrire aux jeunes. Nous allons encore envoyer un appel à tous nos membres pour qu’ils expliquent les avantages de la loi dans leurs cercles respectifs. 
Ce projet, c’est presque votre bébé. Un échec de la loi serait-il celui du PLR?
Ce serait prétentieux de dire que c’est notre bébé. Il s’agit avant tout d’un projet de la Confédération. Nous avons œuvré pour ce compromis avec le Centre, les Vert’libéraux, le Parti socialiste ou les Verts. L’écrasante majorité du parlement est pour, le Conseil fédéral aussi, ainsi que des associations comme le TCS, l’Union suisse des paysans, Swissbanking, Swissmem, le Club alpin suisse, environ 200 entreprises… Ce qu’il faut dire à la population, c’est qu’avec un non le 13 juin, il n’y aurait plus de loi sur le CO2, et plus rien pour protéger le climat. Nous ne pourrions pas respecter nos engagements pris dans l’Accord de Paris. Ce qui entamerait la crédibilité de la Suisse. 
Votations fédérales
13 juin 2021
Sondage Tamedia au sujet de la loi sur le CO2
Petra Gössi appelle les électeurs du PLR à ne pas se tromper de combat le 13 juin prochain. KEYSTONE 
Sondage
Le suspense est toujours de mise
Des cinq objets soumis au vote le 13 juin prochain, c’est bien la loi sur le CO2 qui risque d’occuper la fin de la campagne. Car, à en croire le troisième et dernier sondage Tamedia (éditeur de ce contenu), le texte censé permettre à la Suisse de respecter les Accords de Paris sur le climat est le seul à pouvoir encore basculer d’un côté ou de l’autre. Si, entre la première et la deuxième enquête, le soutien avait reculé à tout juste 50% d’intentions favorables contre 46% d’opinions négatives, le camp du oui regagne trois points (53%) et celui du non reste stable. Les indécis ont donc l’air de pencher pour le texte. Quoi qu’il en soit, pour une loi soutenue très largement par les milieux économiques et par l’ensemble des partis, UDC exceptée, rien ne présageait un pareil suspense. 
Hésitations au PLR Visiblement conscients de l’issue incertaine, les sondés proches de la gauche, des Verts et des Vert’libéraux ont serré au maximum les rangs, grattant encore quelques pourcentages d’opinions favorables. Au sein de l’électorat du parti agrarien en revanche, le oui plafonne à 13%. Au PLR, la base n’a visiblement pas encore fait son virage vert, même si on observe un petit changement de tendance. En effet, si les sympathisants sont 58% à rejeter la loi sur le CO2 – contrairement aux instances du parti qui font campagne pour le texte –, ils étaient encore 61% il y a deux semaines. 
Fracture ville-campagne Alors qu’il s’annonce déjà profond sur les votations dites antipesticides, le fossé ville-campagne se creuse également sur la loi sur le CO2. Sans surprise, l’électorat urbain soutient le plus massivement le texte avec 65% d’intentions positives (61% il y a deux semaines). 
La tendance est inverse dans les campagnes, où la facture de la loi sera la plus salée d’après les opposants, et le non l’emporte avec 54%. Les agglomérations se situent, elles, dans la moyenne nationale. 
Les jeunes changent d’avis Autre enseignement de cette troisième enquête, la grosse surprise de notre deuxième sondage est en train de s’effacer. Les 18-34 ans, qui rejetaient encore la loi il y a quinze jours, la soutiennent désormais d’un cheveu (50% de oui) mais restent les plus sceptiques, l’adhésion augmentant avec l’âge. Enfin, sans surprise, les arguments invoqués révèlent la tonalité d’une campagne qui s’est focalisée sur la seule question des taxes. Julien Wicky 

