NZZ, 13.04.2021

Die Schweiz verfehlt das Klimaziel für 2020: Vor allem der Verkehr emittiert mehr als erhofft 
Vor allem der Verkehr emittiert mehr als erhofft. Die Schweiz hält damit ihr Versprechen aus dem Kyoto-Protokoll nicht ein. 
Gioia da Silva 
Egal ob bei den Gebäuden, im Verkehr, in der Industrie oder der Landwirtschaft: Das Bundesamt für Umwelt (Bafu) geht davon aus, dass die Schweiz ihre Klimaziele für das Jahr 2020 verpasst hat. Genaue Zahlen liegen zwar erst für das Jahr 2019 vor. Allerdings geht das Bafu bereits heute davon aus, dass die Schweiz ihr Versprechen aus dem Kyoto-Protokoll nicht eingehalten hat. 
Laut der Klimakonvention der Uno hätte die Schweiz ihren Treibhausgasausstoss zwischen 1990 und 2020 um 20 Prozent senken sollen. Bis ins Jahr 2019 sind allerdings nur Einsparungen von 14 Prozent gelungen. Damit verpasst die Schweiz auch die Klimaziele im derzeit gültigen CO2-Gesetz. 
Die Vorgabe für den Ausstoss und die effektiven Emissionen klaffen vor allem beim Verkehr auseinander. Hier hätte die Schweiz den Ausstoss seit 1990 um 10 Prozent senken wollen. Tatsächlich wurden 2019 aber mehr Treibhausgase emittiert als noch 1990. Zwar ist das durchschnittliche Fahrzeug auf den Schweizer Strassen effizienter geworden, doch es legt insgesamt mehr Kilometer zurück als noch vor 30 Jahren. Ausserdem hat die Zahl der Privatautos seit 1991 um über 50 Prozent zugenommen. Insgesamt habe so der Treibhausgasausstoss im Verkehr um rund ein Prozent zugenommen statt, wie gehofft, 10 Prozent abgenommen, schreibt das Bafu. 
Dass die Klimaziele im Verkehr deutlich verfehlt wurden, fällt besonders ins Gewicht, weil der Verkehr in der Schweiz für rund einen Drittel des totalen Treibhausgasausstosses verantwortlich ist. Kein anderer Sektor verschmutzt mehr. 
Auch Gebäude und Industrie stossen zu viel aus
Im Gebäudesektor wurden im Vergleich zum Basisjahr 1990 zwar etwa 34 Prozent der Emissionen eingespart, was einer Reduktion von rund 0,3 Millionen Tonnen CO2 pro Jahr entspricht. Falls sich dieser Trend im Jahr 2020 bestätigte, wurde das Reduktionsziel von minus 40 Prozent aber deutlich verfehlt. 
Im Industriesektor konnte der Ausstoss von Treibhausgasen seit 1990 um rund 14 Prozent gesenkt werden. Das Ziel von minus 15 Prozent schien zwar erreichbar, doch der Ausstoss der Industrie verharrte in den vergangenen Jahren auf stabilem Niveau. Bestätigen die Zahlen für das Jahr 2020 diesen Trend, wovon das Bafu ausgeht, wurde das Reduktionsziel auch im Industriesektor verpasst. 
Für die übrigen Sektoren wurden in der aktuellen CO2-Gesetzgebung keine spezifischen Vorgaben festgeschrieben. Dennoch ging man davon aus, dass sich die Emissionen aus diesen Quellen um rund 10 Prozent reduzieren lassen. Auch dieser Richtwert könne voraussichtlich nicht eingehalten werden, sagt Regine Röthlisberger, Leiterin der Sektion Klimaberichterstattung beim Bafu. 
In der Landwirtschaft seien 2019 zwar rund 12 Prozent weniger Treibhausgase ausgestossen worden als noch vor 30 Jahren, sagt Röthlisberger. Allerdings habe man 1990 bei der Definition der Richtwerte viele synthetische Treibhausgase noch gar nicht verwendet. 
Wie stark sich die Corona-Krise auf den Energieverbrauch und die Emissionen in der Schweiz ausgewirkt hat, kann das Bundesamt für Umwelt in etwa einem Jahr abschätzen. 

