NZZ, 26.05.2021
Klimaziele nicht mit Umverteilung vermischen
Gastkommentar
von Doina Radulescu 
Bundesrat und Parlament wollen mit dem revidierten CO2-Gesetz den Treibhausgasausstoss bis 2030 gegenüber 1990 halbieren. Das soll durch ein breites Spektrum an Massnahmen erreicht werden, das auf einer Kombination von finanziellen Anreizen, Investitionen und neuen Technologien beruht. Die Einnahmen aus der Flugticketabgabe und der erhöhten CO2?Abgabe fliessen dem Klimafonds zu, aus dem Massnahmen wie das Gebäudeprogramm finanziert und Haushalte in Form von Transfers entlastet werden sollen. Die Berechnungen über die Zusatzbelastungen für Haushalte variieren – je nachdem, ob sie von den Befürwortern oder den Gegnern in der Debatte eingebracht werden. 
Auch hinsichtlich der Wirksamkeit der Massnahmen herrscht Uneinigkeit. Die Wirksamkeit hängt massgeblich von den Verhaltensanpassungen der Akteure ab. Falls Personen auf die Flugticketabgabe von 30 Fr. (Kurzstrecken) bis maximal 120 Fr. oder auf die Erhöhung der CO2-Abgabe wenig reagieren, dann können die Klimaziele nur schwer erreicht werden. Hingegen führt die unelastische Reaktion zu einerseits höheren Kosten für die Haushalte, andererseits zu mehr Einnahmen, die zurückverteilt werden können. Untersuchungen zeigen indes meistens nur geringe Werte für die Preiselastizität der Energienachfrage, was wiederum bedeutet, dass der erwartete Nachfragerückgang nach Flügen oder fossilen Brenn? und Kraftstoffen nicht besonders stark ausfallen dürfte oder dass höhere Abgaben notwendig sind, um eine ausgeprägte Reaktion hervorzurufen. 
Ein Gegenargument könnte sein, dass sich aufgrund der Krise das Verhalten geändert hat, wir weniger mobil sind und die Reisefreiheit eingeschränkt ist. Das widerspiegelt sich dann in geringerer Nachfrage nach internationalen Reisen und Verkehr, was aber nicht mit der Wirksamkeit der Abgabe verwechselt werden sollte. 
Ein weiteres Argument im Abstimmungskampf bezieht sich auf die Gerechtigkeit dieser Abgaben. Wenn Haushalte nicht auf die Preiserhöhungen reagieren (können), so tragen die Geringverdiener relativ zu ihrem Einkommen einen grösseren Teil der Finanzierungslast. Das verletzt die vertikale Leistungsgerechtigkeit, sie verlangt für geringere Leistungsfähigkeit auch geringere Besteuerung und umgekehrt. Dabei vergisst man aber, dass eigentlich in den meisten Ländern eine progressive Einkommensteuer existiert, die zu Umverteilungszwecken eingesetzt werden sollte. 
Wenn der Staat optimale, nicht lineare Einkommensteuern setzen kann, können differenzierte Verbrauchsteuern die Ergebnisse der Einkommensteuerpolitik nicht verbessern und führen nur zu zusätzlichen Verzerrungen. Anders ausgedrückt: Falls eine optimale progressive Einkommensteuer flexibel angepasst werden kann, gibt es keine Rechtfertigung für reduzierte Strom? oder Heiztarife für Haushalte in niedrigen Einkommenskategorien. 
Die derzeitige Diskussion verdeutlicht einmal mehr die Probleme, die entstehen, wenn man mehrere Ziele – hier Umwelt- und Umverteilungsziele – mit einem einzigen Instrument angehen will. Umweltpolitische Ziele sollten über den CO2-Preis und Umverteilungsziele über die Anpassung progressiver Einkommensteuern verfolgt werden. 
Doina Radulescu ist Dozentin und assoziierte Professorin für «Staat und Markt» am Kompetenzzentrum für Public Management an der Universität Bern. 
Will der Staat Umverteilung erzielen, soll er bei den Einkommensteuern ansetzen, wenn er Klimaziele verfolgt, soll er preisliche Anreize setzen. 


