NZZ, 20.05.2021
ERKLÄRT - Das CO2-Gesetz auf einen Blick
Die Schweiz stimmt am 13.?Juni über das revidierte CO2-Gesetz ab. Es hat zum Ziel, mit neuen Umweltabgaben und strengeren Vorschriften für Gebäude und Fahrzeuge den Treibhausgasausstoss bis 2030 gegenüber 1990 zu halbieren. Gegen dieses Ansinnen haben Automobil-, Transport- und Mineralölverbände das Referendum eingereicht. 
David Vonplon 
Illustration: Jonas Oesch
Das Wichtigste in Kürze
Mit der Totalrevision des CO2-Gesetzes wird die Klimapolitik nach 2020 festgelegt. Ziel ist es, die Treibhausgasemissionen bis 2030 gegenüber 1990 zu halbieren. Dazu sollen mindestens 75 Prozent der Massnahmen im Inland erfolgen. 
Es werden höhere Lenkungsabgaben auf Heizöl und Gas eingeführt, für Neuwagen und Gebäude gelten neu strengere Ziel- und Grenzwerte. 
Die Importeure von fossilen Treibstoffen werden verpflichtet, einen höheren Anteil an CO2-Emissionen zu kompensieren. Das führt zu einem Aufschlag des Benzin- und Dieselpreises von maximal 12 Rappen.
Wer fliegt, muss künftig eine CO2-Abgabe zahlen. Sie liegt je nach Klasse und Reisedistanz zwischen 30 und 120 Franken. Wer wenig oder gar nicht fliegt, wird über die Rückverteilung belohnt.
Darüber stimmen wir ab 
Mit der Totalrevision des CO2-Gesetzes wird die Klimapolitik nach 2020 festgelegt. Sie setzt das Pariser Klimaabkommen von 2015 um, das die Schweiz verpflichtet, ihren Beitrag zu leisten, um den weltweiten Temperaturanstieg auf unter 2 Grad zu beschränken. Dazu soll der Ausstoss an Treibhausgasen bis 2030 gegenüber 1990 halbiert werden. 75 Prozent der CO2-Einsparungen sollen im Inland erfolgen. 
Um dieses Ziel zu erreichen, setzt die Gesetzesvorlage auf finanzielle Anreize für klimafreundlicheres Verhalten, verschärfte Vorschriften für Fahrzeuge und Gebäude sowie Subventionen für Investitionen in klimafreundliche Technologien. Die einzelnen Massnahmen im Überblick: 
Heizöl und Gas 
Laut bisherigem CO2-Gesetz darf die Lenkungsabgabe auf fossilen Brennstoffen wie Heizöl, Gas und Kohle höchstens 120 Franken pro Tonne CO2 betragen. Mit dem revidierten Gesetz soll der maximale Satz nun auf 210 Franken pro Tonne angehoben werden. Betragen die Emissionen 2022 mehr als 60 Prozent der Emissionen von 1990, soll die Abgabe 2024 erstmals von heute 96 Franken auf 140 oder 145 Franken steigen. 
Zwei Drittel der Einnahmen aus der Abgabe werden an die Bevölkerung und die Wirtschaft zurückverteilt. Jede Person erhält dabei den gleichen Betrag über die Krankenversicherung vergütet, unabhängig davon, wie viele fossile Brennstoffe sie verbraucht. Ein Drittel der CO2-Abgaben fliesst in den Klimafonds, der die Realisierung klimafreundlicher Massnahmen bei Gebäuden finanziell unterstützt. 
Neu können sich alle Unternehmen von der CO2-Abgabe auf Brennstoffe befreien, was bisher nur Unternehmen mit sehr hohem Ausstoss möglich war. Voraussetzung dafür ist, dass die Betriebe eine Zielvereinbarung unterzeichnen, in der sie sich verpflichten, ihren Ausstoss an Treibhausgasen zu vermindern. 
Flugticketabgabe 
Auf Abflüge aus der Schweiz wird künftig eine Flugticketabgabe erhoben. Sie liegt je nach Klasse und Reisedistanz zwischen 30 und 120 Franken und muss auch von ausländischen Fluggästen bezahlt werden. Im Gegensatz zur einheimischen Bevölkerung profitieren sie nicht von der im Gesetz vorgesehenen Rückerstattung. Diese beträgt für Personen, die gar nicht fliegen, 60 Franken. Wer einmal im Jahr mit dem Flugzeug Ferien in Europa macht, hat am Ende des Jahres über die Rückerstattung via Krankenkasse 30 Franken mehr im Portemonnaie. Für Flüge von Geschäfts- und Privatjets ab der Schweiz beträgt die Abgabe je nach Gewicht des Flugzeugs und Reisedistanz 500 bis 3000 Franken pro Flug. 
Insgesamt werden 51 Prozent der Erträge der Flugticketabgabe an Wirtschaft und Bevölkerung über die Krankenkasse zurückverteilt. 49 Prozent der Erträge speisen ebenfalls den Klimafonds, aus dem unter anderem Mittel zur Förderung der Entwicklung und Verwendung von CO2-neutralen Treibstoffen bereitgestellt werden. 
Benzinpreis 
Die Importeure von Treibstoffen werden verpflichtet, einen höheren Anteil der CO2-Emissionen (neu 90 Prozent) zu kompensieren. Die Kosten dafür können sie auf die Autofahrer abwälzen, in Form eines Aufschlags auf Benzin und Diesel. Maximal darf dieser Aufschlag bis 2024 10 Rappen betragen und ab 2025 12 Rappen. Ob und wie stark die Treibstoffimporteure den Preis fürs Benzin tatsächlich erhöhen, entscheiden sie je nach Marktsituation selber. Halter von Elektroautos sind von diesem Aufschlag nicht betroffen. 
Neuwagen 
Autoimporteure sollen künftig effizientere Fahrzeuge auf den Markt bringen. Die CO2-Zielwerte für Neuwagen – Autos, Lieferwagen und Lastwagen – werden deshalb verschärft. So soll der heutige Zielwert für neue Personenwagen von 95 Gramm pro Kilometer ab 2025 um 15 Prozent und ab 2030 um 38 Prozent reduziert werden. Erfüllen die Importeure für ihre Neuwagenflotten diese Vorgaben nicht, müssen sie Strafzahlungen entrichten. 
Gebäude 
Ab 2023 dürfen Neubauten kein CO2 mehr ausstossen. Bei bestehenden Bauten sind Öl- und Gasheizungen dagegen nicht verboten. Jedoch dürfen Hausbesitzer sie ab dann nur noch einbauen, wenn das Haus gut isoliert ist. Dabei gilt ein Grenzwert von 20 Kilogramm CO2 pro Quadratmeter. Er soll alle fünf Jahre um jeweils 5 Kilogramm gesenkt werden. 
Klimafonds 
Der neue Fonds wird jährlich mit rund einer Milliarde Franken ausgestattet. Mit dem Geld sollen unterschiedliche Massnahmen für den Klimaschutz finanziert werden. Im Rahmen des bereits bestehenden Gebäudeprogramms werden maximal 450 Millionen Franken an Förderbeiträgen für energetische Sanierungen ausbezahlt. Ebenfalls werden der Bau von Ladestationen für Elektrofahrzeuge in Wohnsiedlungen sowie die Planung von Fernwärmenetzen unterstützt. Zugleich soll mit dem Fonds klimafreundlichen Technologien zum Durchbruch verholfen werden, etwa indem Firmen Bürgschaften und Finanzhilfen gewährt werden. Vorgesehen sind auch Beiträge für Nachtzüge oder eine Anschubfinanzierung zur Herstellung von synthetischem Kerosin. Schliesslich sollen auch Gemeinden in vom Klimawandel stark betroffenen Regionen Geld erhalten, um sich etwa gegen Hochwasser, Murgänge oder Bergstürze zu schützen. 
Darum ist es von Bedeutung 
Seit 1850 hat sich die Temperatur in der Schweiz um rund 2 Grad Celsius erhöht – doppelt so stark wie im weltweiten Durchschnitt. Die direkten klimatischen Folgen sind eine Zunahme von Hitzewellen und Starkniederschlägen, eine Tendenz zu trockenen Sommern, eine deutliche Abnahme der Schneebedeckung und ein Abschmelzen der Gletscher. Dies hat Auswirkungen auf Landwirtschaft, Energieversorgung, Tourismus, Wasserhaushalt, Wald, Biodiversität und Gesundheit. 
Grund für den Temperaturanstieg ist laut der Wissenschaft der Ausstoss von Treibhausgasen. Wird dieser nicht gesenkt, wird der Klimawandel mittelfristig sehr hohe Kosten verursachen. So betragen laut der OECD die Kosten einer ungebremsten Klimaerwärmung bis zum Ende des Jahrhunderts bis zu 10 Prozent ihrer Wirtschaftsleistung (BIP). Laut dem Bundesamt für Umwelt (Bafu) lassen sich diese Schätzungen auch auf die Schweiz übertragen. Bereits bis Mitte des Jahrhunderts könnte ein ungebremster Klimawandel in der Schweiz zu Kosten von bis zu 4 Prozent der Wirtschaftsleistung führen. 
Die Vorlage beinhaltet finanzielle Anreize, um klimafreundliches Verhalten zu belohnen. Im Portemonnaie merken dies insbesondere Hausbesitzer, Mieter, Autofahrer und Flugpassagiere. Wer wenig CO2 verursacht, profitiert finanziell. Wer viel CO2 verursacht, bezahlt mehr. Auf eine vierköpfige Familie, die mit Öl heizt, mit dem Flugzeug in die Ferien reist und ein Benzin- oder Dieselauto hat, kommen mit dem revidierten Gesetz laut Bund Ende der 2020er Jahre im Durchschnitt Zusatzkosten in der Höhe von rund 97 Franken zu. Heizt die Familie fossilfrei und fliegt in einem Jahr nicht, fliessen pro Jahr 668 Franken an sie zurück. 
Das sagen die Befürworter 
Hinter die Totalrevision des CO2-Gesetzes haben sich alle Parteien mit Ausnahme der SVP gestellt. Ebenfalls unterstützen der Wirtschaftsdachverband Economiesuisse sowie die Verbände der Branchen Chemie/Pharma, Banken, Versicherungen, Maschinenindustrie, Bau und Landwirtschaft das Gesetz. 
Die Befürworter betonen, dass die Dekarbonisierung für die Schweiz eine Chance sei. Jedes Jahr würden 8 Milliarden Franken für fossile Energien ins Ausland abfliessen. Das neue CO2-Gesetz sorge dafür, dass dieses Geld in der Schweiz bleibe. Damit würden Investitionen in den Klimaschutz ausgelöst, die sich lohnten und hälfen, Arbeitsplätze zu erhalten und neue zu schaffen. Zugleich werde mit dem CO2-Gesetz Kostenwahrheit hergestellt: Wer mehr Ressourcen auf Kosten der nächsten Generationen verbrauche, müsse dafür auch den Preis bezahlen. 
Die Befürworter betonen , dass die Lenkungsabgaben nicht in die Staatskasse flössen, sondern zu einem grossen Teil der Bevölkerung und den Unternehmen zugutekämen: entweder direkt über die Rückverteilung via Krankenversicherung oder indirekt über den Klimafonds. Auch seien erstmals Massnahmen für den Autoverkehr und die Luftfahrt vorgesehen, welche die Klimakrise massgeblich mitverursachten. Der Einbezug dieser Sektoren sei ein wichtiger Schritt in Richtung Klimagerechtigkeit. 
Das sagen die Gegner 
Gegen das CO2-Gesetz hat ein Verbund von elf Verbänden zusammen mit der SVP das Referendum ergriffen. Zu ihnen gehören diverse Akteure der Automobil- und Treibstoffbranche. Sie führen ins Feld, dass die tatsächlichen Mehrkosten für die CO2-Abgaben auf Heizöl und Gas sowie die Aufschläge auf das Benzin um ein Vielfaches höher seien als vom Bund angegeben. So lägen die zusätzlichen Ausgaben für eine durchschnittliche vierköpfige Familie nicht etwa bei 100, sondern bei 1000 Franken.
Aus Sicht der Gegner ist das neue CO2-Gesetz überdies nutzlos. Sie weisen darauf hin, dass der Anteil der Schweiz am weltweiten CO2-Ausstoss weniger als ein Prozent betrage, während die grössten Emittenten – China, die USA und Indien – die Hälfte aller Emissionen in die Atmosphäre blasen würden. Selbst wenn die Schweiz ihren Ausstoss sofort auf null reduzieren würde, wäre der Einfluss auf das globale Klima damit unbedeutend. 
Ebenfalls kritisieren die Gegner, dass einzelne Bevölkerungsgruppen vom neuen Gesetz stärker betroffen sind als andere. So würden Menschen in Randregionen, landwirtschaftliche Familien und das einfache Gewerbe ungleich stärker zur Kasse gebeten. Sie seien stärker auf das Auto angewiesen, weil ihnen im Gegensatz zu Städtern kein dichtes ÖV-Netz zur Verfügung stehe. Das sei ungerecht. 


