NZZ, 17.05.2021
ETH-Klimaforscher Reto Knutti bezeichnet Aussagen des US-Klimaschutzbeauftragten John Kerry als irreführend 
John Kerry sagt, zur Bekämpfung des Klimawandels brauche es keinen Verzicht auf Lebensqualität: Noch nicht existierende Technologien könnten einen grossen Teil des Problems lösen. Wissenschafter widersprechen und zeigen einen anderen Weg auf. 
Lorenz Honegger 
Die Schweiz brauchte lange, um sich von Ölheizungen zu lösen, obwohl alternative Technologien bereits existierten. Aus diesem Grund rechnet ETH-Forscher Reto Knutti nicht damit, dass neue Technologien innert Kürze einen substanziellen Beitrag zur Bekämpfung des Klimawandels leisten werden. Bildagentur Muehlanger / Imago 
Eigentlich hält sich der amerikanische Klimaschutzbeauftragte John Kerry derzeit auf freundlichem Territorium auf: Zur Vorbereitung einer Uno-Konferenz reist der 77-Jährige von Rom, über London weiter nach Berlin. Nach vier Jahren Konfrontation unter der Trump-Regierung sprechen die Amerikaner und Europäer in der Klimapolitik wieder die gleiche Sprache. 
Eher unerwartet sorgen deshalb Äusserungen Kerrys in einem BBC-Interview vom Wochenende für beissende Kritik von renommierten Umweltwissenschaftern. In dem Gespräch hatte sich der ehemalige Aussenminister auf den Standpunkt gestellt, für einen grossen Teil der Treibhausgas-Reduktionsziele im Pariser Klimabkommen sei kein Verzicht auf Lebensqualität notwendig. «Wissenschafter, nicht Politiker, sagen mir, dass 50 Prozent der Senkung durch Technologien erfolgen wird, die heute nicht existieren.» 
John Kerry, Klimaschutzbeauftragter der US-Regierung sorgt auf seiner Europareise für Kritik von unerwarteter Seite. Daniel Pockett / Getty 
Nun sei es wichtig, die entsprechenden Anstrengungen möglichst rasch voranzutreiben. «Wir haben Impfstoffe entwickelt, sind auf den Mond geflogen und haben das Internet erfunden. Wir wissen, was wir tun müssen, um Erfindungen und Innovationen zum Erfolg zu verhelfen.» Er werde sich nicht den Pessimisten anschliessen, die den Glauben an künftige Innovationen als «das Warten auf irgendeine neue Technologie» abstempelten, sagte Kerry. 
«Das Problem ist der fehlende politische Wille»
Die kritischen Reaktionen auf Kerrys Äusserungen liessen nicht lange auf sich warten. Julian Allwood, Professor an der Universität Cambridge, sagte gegenüber der BBC, es sei «praktisch unmöglich, dass neue Technologien im Bereich Energieinfrastruktur in der uns verbleibenden Zeit einen signifikanten Effekt auf die globalen Emissionen haben werden». Bisher habe es von der Erfindung einer neuen Technologie bis zu einer fünfprozentigen Durchdringung der Märkte 30 bis 100 Jahre gedauert. 
Auch der Klimaforscher Reto Knutti von der ETH Zürich sagt auf Anfrage der NZZ, es sei irreführend zu suggerieren, dass völlig neue, noch nicht existierende Technologien bis 2050 eine wesentliche Rolle bei der Bekämpfung des Klimawandels spielen könnten. «Das Hauptproblem ist nicht, dass wir heute zu wenige Technologien haben: Das Problem ist der fehlende politische Wille, diesen Technologien zum Durchbruch zu verhelfen.» 
Als Beispiel für diese Problematik nennt Knutti die Tatsache, dass bis vor kurzem noch jede zweite Ölheizung in der Schweiz durch eine neue Ölheizung ersetzt werden sei, obwohl nicht-fossile Heiztechnologien seit über 30 Jahren existierten. 
Wohin sich sich die Schweiz bewegen müsse, zeige das Beispiel Norwegens, wo mittlerweile 70 Prozent der neu zugelassenen Fahrzeuge elektrisch betrieben seien. «Die Norweger sind technologisch nicht weiter als wir, aber sie haben die Rahmenbedingungen so gesetzt, dass die Elektromobilität eine kritische Grösse erreichen kann.» 
ETH-Klimaforscher Reto Knutti hält die Aussagen von John Kerry für heikel. Christian Beutler / Keystone 
Natürlich gebe es auch vielversprechende Technologien wie jene des Schweizer Unternehmens Climeworks, das CO2 aus der Umgebungsluft herausfiltere. Aber bis diese Technologien einen substanziellen Beitrag zur Bekämpfung des Klimawandels leisten könnten, seien enorme Investitionen notwendig: Die von Climeworks herausgefilterte Menge CO2 entspreche derzeit «dem Bruchteil einer Promille». Dasselbe gelte für klimaneutralen synthetischen Treibstoff, der aus CO2 und Wasser hergestellt wird. 
Auch im Fall der Photovoltaik-Technologie seien enorme Investitionen notwendig gewesen, bis diese konkurrenzfähig geworden sei. «Es gibt Skaleneffekte, aber das braucht Zeit und Geld.» Knutti betont: «Vermeidung muss nicht Verzicht heissen. Wenn ich von einer Ölheizung auf eine Wärmepumpe oder von einem Benziner auf ein Elektroauto umsteige, verzichte ich auf nichts.» 
Neue Technologien stehen auch im Fokus des Abstimmungskampfes um das CO2-Gesetz
Die Debatte um den Beitrag neuer oder noch nicht etablierter Technologien zur Bekämpfung des Klimawandels spielt auch im laufenden Abstimmungskampf um das Schweizer CO2-Gesetz eine Rolle, über das am 13. Juni abgestimmt wird. Die SVP beispielsweise lehnt das Gesetz ab und will dafür unter anderem auf den Ausbau von grüner Wasserstofftechnologie setzen. Kritiker bezeichnen die Technologie jedoch als zu wenig effizient, um einen wesentlichen Beitrag zur Bekämpfung des Klimawandels leisten zu können. 


