NZZ, 07.06.2021
PODCAST - Wenn Aktivismus auf Realpolitik trifft: Teile der Klimajugend und die Grünen liegen über das CO2-Gesetz im Zwist 
Der Klimajugend haben es die Grünen zu verdanken, dass ihr Wahlsieg im Herbst 2019 historisch ausfiel. Heute nun erzählen zwei Klimaaktivisten, wie bitter sie von der Politik enttäuscht sind. 
Nadine Landert, Benedikt Hofer 
«NZZ Akzent»: Klimajugend im Zwist mit grünen Realos 
Autor 
Nadine Landert, Benedikt Hofer 
Hören
18:39
Hören und abonnieren Sie den Podcast «NZZ Akzent» auch auf Spotify, Apple Podcasts oder Castbox . 
Haben Sie ein Feedback zum Podcast? Sagen Sie uns Ihre Meinung. 
In dieser Podcast-Episode:
Anna Lindermeier, 19, ist enttäuscht. Enttäuscht über die Grüne Partei, die im Parlament aus ihrer Sicht zu grosse Kompromisse eingeht. Auch der Lausanner Steven Tamburini, 27, ist desillusioniert und will gar das Vertrauen in die Demokratie verloren haben. Die beiden stören sich am Co2-Gesetz, über das die Schweiz am 13. Juni abstimmt. Und am Kompromiss, den die links-grünen Kräfte in Bern ausgehandelt haben. 
NZZ-Reporter Michael Schilliger und Flurin Clalüna haben mit zahlreichen Klimajugendlichen gesprochen. Im Gespräch mit Nadine Landert berichten Sie vom Unmut zweier junger Menschen. Und sie schätzen ein, was es heisst, wenn eine Generation von Aktivistinnen und Aktivisten den Glauben an die Politik verliert. 
Alle Episoden von «NZZ Akzent» finden Sie in dieser Übersicht. 

