NZZ, 11.04.2021
Die Wirtschaft ist beim CO2-Gesetz gespalten
Das CO2-Gesetz bringt Mehrbelastungen für Mineralölimporte, Strassenverkehr und Luftfahrt. Direkt betroffene Branchen kämpfen daher gegen das Gesetz. Eine Mehrheit aus der Wirtschaft unterstützt aber die Vorlage. Die Aussicht auf Geldtöpfe, die Akzeptanz der Klimaziele und Konzessionen an die Firmen sind wesentliche Gründe. 
Hansueli Schöchli 
Zur Wirtschaft gehören wir alle. Doch im Kontext von politischen Stellungnahmen sind mit dem Begriff «die Wirtschaft» in erster Linie Firmen und deren Verbände gemeint. Das vom Parlament revidierte CO2-Gesetz, über welches das Volk im Juni abstimmt, sorgt in diesen Kreisen für Dissens. Sowohl bei Befürwortern wie Gegnern spielen Wirtschaftskomitees eine aktive Rolle. 
Die Gesetzesrevision soll die Klimapolitik bis 2030 fortschreiben. Das Kernziel ist eine Halbierung des Schweizer Ausstosses von Treibhausgasen bis 2030 im Vergleich zu 1990. Die Gesetzesvorlage enthält eine Mischung aus zusätzlichen Umweltabgaben, verschärften Vorschriften für Gebäude und Fahrzeuge sowie einem Ausbau des Subventionstopfs namens «Klimafonds». Die CO2-Abgabe auf Heizöl und Erdgas beträgt derzeit 96 Fr. pro Tonne; maximal wären 120 Fr. pro Tonne möglich. Mit der Revision soll diese Obergrenze auf 210 Fr. pro Tonne steigen. Zudem wächst der maximale Treibstoffzuschlag von 5 auf 12 Rp. pro Liter. Vorgesehen ist überdies eine neue Flugbillett-Abgabe von 30 bis 120 Fr. pro Flug. 
Patt im Gewerbeverband
So erstaunt es nicht, dass im gegnerischen Wirtschaftskomitee namentlich Verbände der Heizöl- und Benzinimporteure, des Autohandels, der Strassentransporteure und der Schweizer Flugplätze sitzen. Diese Branchen spüren die Kosten der Gesetzesrevision direkt. Das Schweizer Gesetzprojekt ist laut den Gegnern nicht nur teuer, sondern auch nutzlos, weil es auf das globale Klima praktisch keinen Einfluss habe. 
Auch der Gewerbeverband hatte zunächst das Referendum gegen das Gesetz unterstützt. Doch für den Abstimmungskampf beschloss der Verband die Stimmfreigabe. Denn in der Gewerbekammer, dem Parlament des Verbands, gab es im Februar nur eine knappe Mehrheit gegen die Vorlage. Die Fronten verlaufen zum Teil quer durch die Branchen. So hat etwa der Verband Gastrosuisse die Nein-Parole verkündet, da viele durch die Pandemie gebeutelten Hotels und Gastrobetriebe die Mehrkosten aus dieser Vorlage «kaum tragen können». Die Verbandsspitze von Hotelleriesuisse hatte dagegen die Ja-Parole beschlossen, da es keine Alternative zu einem wirksamen Klimaschutz gebe. Auch aus dem Detailhandel waren unterschiedliche Stimmen zu vernehmen. 
Die Befürworter in der Wirtschaft scheinen insgesamt mehr Gewicht auf die Waagschale zu bringen. Ein Pro-Komitee, dem laut eigenen Angaben rund 200 Unternehmen und Verbände angehören, legt diesen Montag den Medien seine Argumente vor. Besonders auffällig: Das Komitee macht dies zusammen mit dem Wirtschaftsdachverband Economiesuisse. Dem Vernehmen nach gab es in der internen Ausmarchung eine «sehr eindeutige» Mehrheit für die Ja-Parole von Economiesuisse. Zu den wichtigen befürwortenden Akteuren bei Economiesuisse zählen unter anderem Verbände der Branchen Chemie/Pharma, Banken, Versicherungen, Maschinenindustrie und Bau. 
2017 war es noch anders
2017, im Vorfeld des Urnengangs über die «Energiestrategie 2050», war das Bild noch weit weniger klar. Wegen der gewichtigen Opposition vor allem aus der Industrie hatte Economiesuisse damals auf eine Abstimmungsparole verzichtet. Die Veränderung in den Haltungen erklärt sich nicht nur durch Unterschiede in den beiden Vorlagen. Eine Rolle spielen laut Beobachtern auch die stärkere Sensibilisierung für den Klimawandel und die Wahrnehmung eines grösseren Aktivismus auch im Ausland. 
Economiesuisse unterstützt nicht nur die Klimaziele bis 2030, sondern auch das «Netto-null-Ziel» des Bundesrats für den CO2-Ausstoss von 2050. Der Wirtschaftsdachverband erachtet die vorliegende Revision des CO2-Gesetzes trotz Kritik am Klimafonds und an der Flugbillett-Abgabe als Kompromiss und als «unabdingbaren Zwischenschritt zur Erreichung der Klimaziele». Nebst der Akzeptanz der Klimaziele dürften vor allem drei Faktoren die Unterstützung dieser Vorlage durch eine Mehrheit der Wirtschaftsakteure erklären: 
Honigtopf. Die Vorlage bringt einen deutlichen Ausbau des Subventionstopfs. Für den geplanten Klimafonds ist laut Bund in normalen Jahren (ohne Pandemiebremse für die Luftfahrt) mit jährlichen Einnahmen durch vorgesehene Umweltabgaben von etwa 1 Mrd. Fr. zu rechnen. Diese geplante Subventionsmaschine ist zwar eine Einladung für Lobbyisten und für Geldverschwendung und stösst deshalb bei Anhängern des volkswirtschaftlichen Lehrbuchs auf Kritik. Doch gleichzeitig wird damit die Vorlage im Sinn des politischen Lehrbuchs für manche Branchen attraktiver. Solche Branchen sind denn auch im Pro-Komitee der Wirtschaft stark vertreten. Dazu zählen Sektoren wie Bau, Umwelttechnik, Gebäudetechnik, Solarenergie und der ganze Beratungskuchen zu den Themen Umwelt und Energie. 
Image und Geschäftschancen. Klimabewusstsein gehört heute auch in der Wirtschaft zum guten Ton. Es ist in Sachen Image günstiger, als Teil der Lösung statt als Teil des Problems wahrgenommen zu werden. Das Etikett «Nachhaltigkeit» bietet auch neue Geschäftschancen. Dies gilt nicht nur für die Industrie, sondern auch etwa für den Finanzsektor (der nun mit der Parole «nachhaltiger Finanzplatz» hausiert). 
Entlastung. Die Gesetzesvorlage bringt Verbesserungen für gewisse direkt betroffene Unternehmen. Ein oft genanntes Element betrifft die Ausweitung der Möglichkeit für alle Betriebe zur Befreiung von der CO2-Abgabe durch Vereinbarung mit dem Bund zur Senkung des CO2-Ausstosses. Bisher war diese Möglichkeit auf gewisse Tätigkeiten beschränkt. Als Entlastung für Grossunternehmen gilt derweil die Teilnahme am Handelssystem für Emissionsrechte. Das Schweizer System ist seit 2020 mit dem EU-Handelssystem verknüpft. 
Auch aus den energieintensiven Branchen wie etwa Zement, Stahl und Papierproduktion ist keine fundamentale Opposition zu vernehmen. Dies sagt Frank Ruepp, Präsident der Interessengemeinschaft Energieintensive Branchen. Oft machen laut Ruepp die Energiekosten in diesen Branchen 15 bis 25% der Gesamtkosten aus. Ruepp begrüsst den Einbezug der Schweiz in den EU-Emissionszertifikate-Handel und den vorgesehenen Ausbau der Möglichkeit zur Befreiung von der CO2-Abgabe durch Zielvereinbarungen. Eine offizielle Parole zur Abstimmungsvorlage werde die Interessengemeinschaft aber erst fassen, wenn der Entwurf des Bundesrats zur Umsetzungsverordnung vorliege. Denn die Verordnung müsse noch die bedeutende Frage der Zuteilung von Emissionsrechten klären. 




