NZZ, 03.06.2021
Die falschen Lehren aus der Corona-Zeit

Daniel Fritzsche 
Am 13. Juni stimmt die Schweiz über gewichtige Vorlagen ab: CO2-Gesetz, Agrarinitiativen, Anti-Terror-Gesetz. Die Geschäfte, die im Kanton Zürich an die Urne kommen, laufen unter dem Radar. Dennoch lohnt es sich, genauer hinzuschauen. Denn am Ausgang wird man ein Stück weit ablesen können, welche finanzpolitischen Lehren die Bevölkerung aus den nun bald anderthalb Jahren Corona-Krisenmodus zieht. 
Im Fokus stehen die Initiativen «Mehr Geld für Familien» und «Raus aus der Prämienfalle».Beide Volksbegehren verfolgen auf den ersten Blick ein hehres Ziel: die Unterstützung von Benachteiligten. Ihnen soll durch die Erhöhung der Kinderzulagen beziehungsweise der Verbilligung von Krankenkassenprämien finanziell unter die Arme gegriffen werden. Doch zu welchem Preis? 
Vor lauter guter Absicht geht vergessen, was das Ganze den öffentlichen Haushalt und private Unternehmen kosten würde: Bei der Prämienverbilligung rechnet der Kanton mit 40 Millionen Franken jährlich, welche die Staatskasse belasten würden, bei den Familienzulagen gar mit 340 Millionen Franken, die durch höhere Lohnnebenkosten finanziert würden. Das ist viel Geld. Geld, das nur ausgegeben werden sollte, wenn es auch wirklich sinnvoll und effizient geschieht. Beides ist bei diesen Initiativen nicht gegeben. 
Besonders stossend formuliert ist die Familieninitiative der EDU. Natürlich sollen Kinder nicht zur «Armutsfalle» werden, wie das die Initianten befürchten. Um das zu verhindern, gibt es jedoch bessere Mittel, als die Kinderzulagen nach dem Giesskannenprinzip auf mindestens 300 Franken monatlich zu erhöhen. Von den höheren Zulagen würden alle Familien profitieren – auch jene, die gar nicht auf die Hilfsgelder angewiesen sind. Clevere Familienpolitik geht anders. Verstärkt belastet würden hingegen die Zürcher Unternehmen, und das in einer wirtschaftlich ohnehin schwierigen Zeit. Wenn es den Firmen schlechtgeht, schadet das angestellten Familienmüttern und -vätern letztlich mehr, als zusätzliche 100 Franken pro Kind und Monat nützen. 
Wenig überzeugend ist auch die Krankenkasseninitiative der Mitte. Denn Prämienverbilligungen sind per se Symptombekämpfung. Das eigentliche Problem, das zur stärkeren Prämienlast für die Haushalte führt, sind steigende Gesundheitskosten. Darum sollte man in erster Linie darauf achten, dass diese Kosten nicht aus dem Ruder laufen. Die Lage ist seit ein paar Jahren gar nicht so schlecht; die Prämien in Zürich blieben stabil. Kommt hinzu, dass der Kanton bei den Prämienverbilligungen erst vor kurzem aktiv geworden ist. Er hat die Ausgaben erhöht und dafür gesorgt, dass die Mittel effizienter eingesetzt werden. Zusammen mit Bundesbeiträgen wird in Zürich in diesem Jahr voraussichtlich fast eine Milliarde Franken an Unterstützungsgeldern fliessen. Zu behaupten, das Problem werde ignoriert, ist somit völlig verfehlt. Zusätzliche Millionen braucht es nicht. 
Die Zürcher Bildungsdirektorin Silvia Steiner – ausgerechnet eine Mitte-Politikerin – hat kürzlich in einer Kantonsratsdebatte gemeint, die Corona-Krise habe offensichtlich die Relationen zu Millionen und Milliarden aufgeweicht. «Sie sind willens, sehr viel Geld auszugeben. Geld, das wir nicht haben», sagte sie. In der Debatte ging es um die Neuordnung der externen Kinderbetreuung, die wohl jährliche Kosten von mehreren hundert Millionen Franken nach sich ziehen wird. 
Steiners Appell könnte man auch auf die beiden Initiativen anwenden, die am 13. Juni zur Abstimmung kommen. Die finanzpolitischen Lehren aus der Corona-Zeit sollten sein: Ausgabendisziplin, keine übermässige Belastung von Unternehmen – sonst fehlt das Geld dann, wenn es am dringendsten benötigt wird. 


