NZZ, 30.04.2021
Die Luftfahrt steht vor einer doppelten Herausforderung
Die Pandemie beschert der globalen Luftfahrt den schlimmsten Rückschlag aller Zeiten. Das Tempo der Erholung hängt von der Wirksamkeit der Impfaktionen ab. Ebenso wichtig wie sicheres Fliegen in Corona-Zeiten wird aber die Umstellung auf umweltverträgliche Angebote. Von Werner Enz 
Jahrzehntelang traf die Beobachtung zu, dass die Steigerung der Verkehrsleistung der Luftfahrt mühelos mit dem Wirtschaftswachstum Schritt hält oder dieses noch übertrifft. Der geschaffene Wohlstand ermöglichte es immer mehr Menschen, auf Reisen die Welt zu entdecken oder auch Verwandte und Freunde in der Ferne zu besuchen. Geschäftsleute jetteten um die Welt, um in Fabriken vor Ort nach dem Rechten zu sehen oder Kunden zu besuchen. Und mit dem Antrieb der Innovation des Flugzeugbaus ist es über die Jahre mit grosser Konstanz gelungen, Flüge breiten Bevölkerungskreisen zu attraktiven Preisen anzubieten. 
Der Ausbruch der Sars-CoV-2-Pandemie hat nun aber zu einem derart starken Einbruch der Verkehrszahlen geführt, dass Zweifel daran wach werden, ob die Rückkehr zur Normalität überhaupt möglich sein wird. Gemäss den Statistiken der Internationalen Zivilluftfahrt-Organisation (Icao) schrumpfte das Passagieraufkommen 2020 um 74% auf den internationalen Routen und um 50% im Inlandgeschäft. Nur noch 1,8 Mrd. Menschen stiegen in ein Flugzeug. 
Der Absturz fiel nach dem Spitzenjahr 2019, als 4,5 Mrd. Passagiere gezählt wurden, mit 60% schmerzhaft aus. Wie lange noch hält diese Pandemie die Menschen in Angst und Schrecken? Wie wirkungsvoll werden die Impfstoffe sein? Es sind schon ungewöhnliche Zeiten: Tokio will in diesem Sommer Olympische Spiele durchführen, aus gesundheitlichen Gründen aber mit wenigen Ausnahmen keine Ausländer im Land begrüssen. 
Strategie führt ins Verderben
Eine Rückblende auf frühere Krisen und Katastrophen, mit denen die Luftfahrt ebenfalls schwer zu kämpfen hatte, mag eine Orientierungshilfe zur Einschätzung der langfristigen Auswirkungen der Pandemie bieten. Zu Beginn der neunziger Jahre schuf der zweite Golfkrieg ein ungemütliches Umfeld, was die Reiselust während zweier, dreier Jahre dämpfte. Um einiges heftiger war dann der Nachfrageeinbruch nach den Terrorattacken vom 11. September 2001 in den USA, was damals nicht nur die amerikanische Luftfahrt zurückwarf. Das Verkehrsaufkommen sank im US-Markt 2001 um 12%, im vierten Quartal war es sogar zu einem Nachfrageeinbruch von 20% gekommen. 
Eine Analogie zur Corona-Pandemie besteht darin, dass die Regierung damals eine temporäre Stilllegung der Flugzeugflotten anordnete und den angeschlagenen Airlines rasch zu Hilfe eilte. Damals wurden Zuschüsse von 5 Mrd. $ und doppelt so viel in besicherten Krediten vergeben. Über Nacht musste die US-Regierung seinerzeit auch als Garantin einspringen, nachdem Versicherungen ihre Deckungen mit explizitem Hinweis auf eine in den Verträgen stehende Terrorklausel widerrufen hatten. 
Bekanntlich hatten ins Cockpit stürmende Terroristen zwei Flugzeuge in die Zwillingstürme des World Trade Center und ein weiteres Flugzeug ins Pentagon-Gebäude gesteuert. Ohne Versicherungsschutz kann auch heute noch kein Passagierjet starten, denn im Falle eines Absturzes könnte dies für eine Fluggesellschaft das Aus bedeuten. Amerikanische Airlines wurden nach 9/11 sogar für höher angesetzte Versicherungsprämien schadlos gehalten. 
Der Swissair brach der steile Abwärtstrend nach dem 11. September das Genick. Die überschuldete Fluggesellschaft sah sich nach den Terroranschlägen nicht mehr in der Lage, sich mit dem Verkauf von Tochtergesellschaften wie Swissport oder den Duty-free-Shops der Nuance rechtzeitig das nötige Geld fürs Überleben zu sichern. Die stümperhaft umgesetzte Hunter-Strategie, die mit dem Kauf von Sabena Mitte der neunziger Jahre ihren Anfang genommen hatte und im Januar 2001 mit dem Hinauswurf von Philippe Bruggisser abrupt endete, hatte das Unternehmen ins Verderben geführt. Erst nach dem angerichteten Schaden – dem Grounding der Swissair-Flotte am 2. Oktober 2001 – rauften sich die Schweizer zu einer Rettungsaktion zusammen. Der Untergang der Swissair beschloss zwar ein stolzes Kapitel helvetischer Luftfahrtgeschichte, aber es gelang in einem geschickten Schachzug, die auf die Swissair folgende Swiss nach einer nötigen Redimensionierung 2005 der Lufthansa zu verkaufen. 
Man will sich lieber nicht ausmalen, wie eine womöglich von der Eidgenossenschaft geführte Swiss die nächste grössere Krise, nämlich die Bankenkrise 2008/09, überstanden hätte. Die Bankenkrise löste in mehreren Ländern eine Rezession aus, was wiederum der Luftfahrt zusetzte. Die Einbindung der Swiss in die Lufthansa-Gruppe half sehr, die Turbulenzen zu überstehen, und nach einem kurzzeitigen Taucher der globalen Luftfahrt ging es ab 2010 ziemlich steil aufwärts. Weder 9/11 noch der Ausbruch einer Sars-Epidemie 2002 in Südchina und Hongkong, noch die Bankenkrise, noch das im Jahr 2012 zuerst in Saudiarabien aufgetauchte Mers-Virus richteten nachhaltigen Schaden an. Das Vertrauen der Kunden kehrte jedes Mal vergleichsweise rasch wieder zurück. 
Hoffen auf den Sommer
Wird das Vertrauen auch diesmal, nach dem Abklingen der Sars-CoV-2-Pandemie, zurückkehren? Vieles hängt davon ab, ob in den nächsten Monaten weltweit die Impfaktionen ihre positiven Wirkungen entfalten werden. Die Hoffnung wächst, dass ein digitaler Impfpass, der auf Initiative des Branchenverbands Iata, einzelner Airlines und von der Internationalen Zivilluftfahrtorganisation (Icao) entwickelt worden ist, rasche Verbreitung finden wird. Auch das digitale grüne Zertifikat der EU verspricht Fortschritte. Eine enge Abstimmung mit der Weltgesundheitsorganisation (WHO) und den nationalen Gesundheitsbehörden ist wohl noch vonnöten. Denn ohne deren Zutun für eine gegenseitige Anerkennung von Impfpässen bleiben den Fluggesellschaften vor allem bei Langstreckenflügen die Hände gebunden. 
Mehrere Airlines haben bereits Testflüge durchgeführt, die zeigen sollen, dass geimpfte Passagiere, die mit den nötigen Reisedokumenten ausgestattet sind, in Konformität mit geltenden Corona-Auflagen wieder frei ein- und ausreisen können. Oder wer etwa mit Delta von New York nach Malpensa/Mailand fliegt, soll dank drei negativen Tests – je ein PCR-Test und ein Schnell-Antigen-Test vor dem Abflug und ein nochmaliger Antigen-Test nach der Ankunft – um die Quarantäne herumkommen. 
Dank Finanzhilfen überlebt
Das Prozedere mit den Corona-Tests tönt umständlich, zeigt aber auch die wachsende Bereitschaft der Fluggesellschaften und ihrer Kunden, viel Bürokratie auf sich zu nehmen, um endlich wieder fliegen zu können. Singapore Airlines wird ab Anfang Mai den Iata Travel Pass systematisch verwenden; vor allem asiatische Airlines setzen auf dieses Reisedokument, um das Geschäft wieder in Gang zu bringen. 
Ausser Zweifel steht, dass viele Airlines das Jahr 2020 nur dank staatlichen Finanzhilfen überlebt haben: Der Branchenverband Iata kommt auf die stolze Summe von 225 Mrd. $, die aber in Bezug zu Einnahmenausfällen in der Grössenordnung von 400 Mrd. $ und einem addierten Verlust von rund 125 Mrd. $ zu sehen ist. Gemäss Icao-Zahlen hatten die Airlines im internationalen Luftverkehr Erlösausfälle von 250 Mrd. $ zu beklagen, wogegen das Inlandgeschäft – vorab dank einer raschen Erholung in China und teilweise in Amerika – mit einem Minus von 120 Mrd. $ besser über die Runden kam; China überflügelte im Pandemiejahr im Inland übrigens erstmals die USA mit 398 Mio. gegenüber 358 Mio. Fluggästen. 
Die Flughäfen büssten in der Summe laut Icao-Berechnungen etwa 110 Mrd. $ an Einnahmen ein. Schwieriger zu beziffern ist, wie heftig die vielen Zulieferer der Fluggesellschaften von der Pandemie getroffen wurden. Trotz allem gab es auch einige Lichtblicke: Die Luftfracht büsste volumenmässig im vergangenen Jahr nur 8% ein, wobei sich die Profitabilität wegen der Kapazitätsengpässe und der in Reaktion darauf stark anziehenden Frachtraten markant verbesserte. 
Konsolidierung gestoppt
Nun hoffen die Airline-Manager, in diesem Sommer noch stärker als 2020 Nutzen aus einer Belebung des Reisegeschäfts ziehen zu können. Das dürfte, wenn es um den europäischen Markt geht, vorab Billigfluggesellschaften wie Easy Jet, Ryanair, Wizz Air oder auch der Lufthansa-Tochter Eurowings die Chance geben, wieder Kräfte zu tanken. Es gibt aber jetzt schon Rückschläge und viel Verunsicherung, weil Feriendestinationen wie Mexiko oder Ägypten plötzlich wieder als Risikoländer bezeichnet werden und Rückkehrer in die Quarantäne müssen. 
Ein grosses Fragezeichen setzen auch viele hinter die mittel- bis langfristigen Perspektiven für Geschäftsreisen. Die Konnektivität, vor allem die Anzahl von Direktverbindungen, hat durch die Pandemie grossen Schaden genommen. Der Ende März zurückgetretene Iata-Generaldirektor Alexandre de Juniac bezeichnet es als Katastrophe, dass von 30 000 City-Pairs, also den Direktflügen zwischen Grossstädten, deren 18 000 verschwunden sind. Damit ist die Luftfahrt auf ein Niveau zurückgeworfen worden, wie es 1998 erreicht worden war. 
Eine Begleiterscheinung der Pandemie ist, dass die Konsolidierung in der Branche, die mit Ausnahme der USA noch stark fragmentiert ist, fast zum Stillstand gekommen ist. Wird von einigen Firmenpleiten wie Avianca in Südamerika, Virgin Australia oder Compass Airlines in den USA oder von Norwegian Air in Europa abgesehen, ist auf den ersten Blick nicht viel passiert. Zuvor erfolgreiche Fluggesellschaften wie Lufthansa, Singapore Airlines, International Airlines Group (British Airways und Iberia) oder Qatar Airways müssen schmerzhafte Einschnitte vornehmen, um ihr eigenes Überleben zu sichern. Und bevor zugekauft werden darf, müssen in der Regel die Corona-Staatskredite zurückbezahlt sein. Das trifft auch auf die Lufthansa und die Swiss zu, die nach einem schwachen Start ins neue Jahr ebenso wie viele Konkurrenten mit Verlusten zu kämpfen haben. 
Zur ungemütlichen Ausgangslage gehört, sich wegen der Pandemie für mindestens zwei Jahre vor allem auf der Langstrecke auf tiefere Passagierzahlen einrichten zu müssen. Das zwingt dazu, das über die Jahre gewachsene Streckennetz grundsätzlich zu hinterfragen. Und immer stärker rückt ins Zentrum der Überlegungen, wie das Fliegen umweltverträglicher gestaltet werden kann. Die von der Iata ausgerufenen Ziele, bis 2050 die CO2-Emissionen gegenüber 2005 um 50% zu senken und mit dem globalen Programm Corsia (Carbon Offsetting and Reduction Scheme for International Aviation) vorwärtszumachen, wirken etwas unverbindlich. 
Einsatz von Biokraftstoffen
CO2-Emissionen zu kompensieren, indem letztlich der Kunde einen Aufpreis bezahlt, ist nicht mehr als eine behelfsmässige Übergangslösung zur Verbesserung der Schadensbilanz. Die kommerzielle Luftfahrt verursachte 2019 einen CO2-Ausstoss von ungefähr 920 Mio. t, wobei Schadstoffe wie Stickoxid, Russpartikel, Feinstaub und Schwefeloxid um- und eingerechnet sind. Das entsprach etwas mehr als 2,5% des globalen CO2-Ausstosses. 
Auch mitten in der Pandemie stehen die Airlines daher unter dem Druck, mehr Geld in neue Flugzeuge und erneuerbare Kraftstoffe zu investieren. Der Einsatz von Biokraftstoffen, die etwa aus gebrauchten Pflanzen- und Speiseölen gewonnen werden, ist schon vielfach erprobt und bietet zumindest als Beimischung zu Kerosin technisch keine Probleme. Die im Vergleich mit fossilem Kerosin dreimal so teuren Kraftstoffe sind aber erst in sehr begrenztem Ausmass verfügbar. 
Auf jeden Fall müssen sich die Fluggesellschaften darauf einstellen, dass umweltpolitische Auflagen härter formuliert und CO2-Emissions-Abgaben teurer werden. In Frankreich wird ein Verbot von Kurzstreckenflügen ernsthaft erwogen. Und die Schweiz steht mit ihrem geplanten CO2-Gesetz vor der Erhebung von Ticketabgaben zwischen 30 und maximal 120 Fr. für Kurz- und Langstreckenflüge, wobei Zweifel bestehen, ob das eingenommene Geld vernünftig eingesetzt wird. Nur rund die Hälfte der neuen Steuereinnahmen von jährlich mehreren hundert Millionen Franken soll direkt der Bevölkerung zurückerstattet werden; mit dem Rest wird ein Klimafonds dotiert, was Partikulärinteressen Tür und Tor öffnet, aber kaum technologische Durchbrüche aus helvetischen Forschungslabors garantiert. 
Das Flugzeug der Zukunft
Ein grosses Potenzial zur Verbesserung der Klimabilanz wird in der Herstellung von synthetischen Treibstoffen vermutet. Flugzeugbauer und Hersteller von Triebwerken sind längst an der Arbeit, um im Zeitalter der Dekarbonisierung dafür neue Konzepte zu entwickeln. Elektroantriebe, Brennstoffzellen und Wasserstofftechnologie sind drei Stichworte dazu. Der Airbus-Konzern, der im Pandemiejahr lediglich 566 Flugzeuge (–35%) ausliefern konnte, steht auch in diesen Belangen im Wettbewerb mit Boeing. Der Airbus-Konzernchef Guillaume Faury stellt in Aussicht, schon im Jahr 2027 mit einem mit Wasserstoff betriebenen Nurflügler Testflüge zu absolvieren; beim «Flugzeug der Zukunft» bilden Flügel und Rumpf einen kompakten aerodynamischen Körper. Faury erklärte unlängst an einem Anlass der Flugsicherungsbehörde Eurocontrol, grossvolumige Wasserstofftanks würden die Ingenieure dazu zwingen, das Flugzeug von Grund auf anders zu konzipieren. Das lässt doch hoffen. Die kommerzielle Luftfahrt wird sich früher oder später von der Pandemie erholen. 
Volkswirtschaftlich bedeutend
Warum sollte es den Aviatik-Ingenieuren nicht ebenso wie den Autobauern gelingen, umweltverträglichere Transportmittel zu bauen? All die Wünsche, Träume oder auch Sachzwänge, welche die Menschen in die weite Welt haben hinausfliegen lassen, haben sich ja nicht plötzlich in Luft aufgelöst. Die grosse volkswirtschaftliche Bedeutung der Luftfahrt ist zudem unbestritten: Das hat nicht zuletzt die rechtzeitige Versorgung mit Medikamenten, Beatmungsgeräten und Hygieneprodukten sowie die Repatriierung von Mitbürgern nach dem Ausbruch der Pandemie gezeigt. 

