NZZ, 14.05.2021
Schweizer Ablasshandel beim Klimaschutz?

Das neue CO2-Gesetz erlaubt es, Emissionen im Ausland einzusparen – das stösst auf Kritik 

Christoph Eisenring 
Für das Klima spielt es keine Rolle, wo in der Welt Treibhausgase eingespart werden. Die durch den Menschen verursachte Erderwärmung ist eine globale Herausforderung. Um für sein Geld möglichst viel Klimaschutz zu erhalten, sollte man CO2 dort reduzieren, wo es am günstigsten ist. Ein globaler Emissionshandel oder ein weltweit ansteigender Preis für das Klimagas würde zwar die richtigen Anreize setzen. Doch davon ist die Weltgemeinschaft weit entfernt. Trotzdem sollte man die Suche nach günstigen Massnahmen zur Emissionsminderung nicht aufgeben. 
Dies gilt gerade auch für die Schweiz, wo das Einsparen von CO2 vergleichsweise teuer ist. Sie hat sich im Pariser Abkommen dazu verpflichtet, ihren Treibhausgasausstoss bis 2030 gegenüber 1990 zu halbieren. Das CO2-Gesetz, das am 13. Juni zur Abstimmung kommt, sieht vor, dass ein Viertel der versprochenen Einsparungen im Ausland erfolgen darf. 
Dies wird von Teilen der Klimajugend scharf kritisiert. Zum einen nehme die Schweiz damit ihre Verantwortung für die globalen Emissionen nicht wahr. Nur eine im Inland eingesparte Tonne CO2 wird somit für gut befunden. Entscheidend sollte jedoch sein, dass man der Dekarbonisierung mit möglichst geringen Kosten näher kommt. Zum anderen würden ausländische Ausgleichsprogramme nicht funktionieren, sagen sie. 
Doppelzählungen verhindern
Eine gewisse Skepsis gegenüber Auslandprogrammen ist aus zwei Gründen nachvollziehbar: Erstens krankten Projekte in der Vergangenheit oft daran, dass der dortige Staat die Reduktion für sich beanspruchte und der Käufer aus einem Industrieland dasselbe auch noch tat. Mit bilateralen Verträgen stellt die Schweiz nun sicher, dass genau dies nicht passiert. Erste Abkommen mit Peru und Ghana wurden geschlossen, mit Senegal besteht eine Absichtserklärung. Dabei hilft es, dass im Pariser Klimaabkommen (fast) jedes Land sein eigenes Reduktionsziel bekanntgegeben hat und sich daran messen lassen muss. 
Zweitens haben solche Kompensationsprojekte oft keine zusätzlichen Einsparungen gebracht. Jürg Füssler vom Beratungsunternehmen Infras hat die Erfahrungen ausgewertet. 85% der Projekte wiesen nur eine geringe Wahrscheinlichkeit auf, dass durch sie auch wirklich CO2 zusätzlich zu dem reduziert wurde, was das Land ohnehin geplant hatte. Nur bei 2% der Projekte konnte man dies mit grosser Sicherheit sagen. Füssler sagt, dass die Zahlung aus einem westlichen Land oft einfach das i-Tüpfelchen für ein Projekt gewesen sei, das ohnehin durchgeführt worden wäre. Viele Projekte etwa zu Wind- oder Wasserkraftanlagen hätten diesen Konstruktionsfehler aufgewiesen. 
Die Schweiz ist deshalb sehr streng darin, welche Projekte aus dem Ausland überhaupt angerechnet werden können. Erstens muss ein Abkommen mit dem betreffenden Land bestehen. Zweitens dürfen es wegen der hohen Mitnahmeeffekte keine Wind- oder Solarkraftwerke sein. Drittens sind auch Waldprojekte ausgeschlossen, da sie oft schwierig zu überwachen sind. Sodann müssen bestimmte Umwelt- und Sozialstandards erfüllt sein. 
Diese Leitplanken machen die Arbeit der Stiftung Klimaschutz und CO2-Kompensation (Klik) nicht gerade einfach. Sie hat die Aufgabe, für die Schweizer Mineralölgesellschaften die Emissionen eines Teils der eingeführten fossilen Treibstoffe zu kompensieren. Dazu dienen Projekte im In- und neu auch im Ausland. Mischa Classen, der bei Klik für das Auslandgeschäft zuständig ist, erklärt, dass die Projekte nicht nur eine günstige Möglichkeit bieten sollen, CO2 zu reduzieren. Ebenso wichtig sei es, dass sie das Leben der Menschen in den Partnerländern verbesserten. 
In den peruanischen Anden will man zum Beispiel Kochöfen an Tausende Haushalte verteilen. Sie brauchen nicht nur rund 40% weniger Holz als konventionelle Feuerstellen, sie leiten auch den Rauch ab, was der Gesundheit zugutekommt. Im Gespräch sind ausserdem Kreditgarantien für Firmen, die ihre Energieeffizienz erhöhen wollen und dazu Bankkredite brauchen. Ein weiterer Schwerpunkt ist das Management von Kehrichtdeponien, in denen das starke Klimagas Methan entsteht. Dieses wird zur Stromerzeugung genutzt. Hier ist die Gewissheit gross, dass das Treibhausgas zusätzlich verringert wird, da die Länder weder die technischen noch die finanziellen Ressourcen für solche Massnahmen haben. 
Bis 2030 sollen im Ausland 30 bis 35 Mio. t CO2 reduziert werden. Um in den nächsten Jahren genügend Projekte aufgleisen zu können, ist Klik aber darauf angewiesen, dass das Bundesamt für Umwelt mit diversen Staaten in Bälde bilaterale Abkommen einfädelt. Hierfür zuständig ist der Umweltbotschafter Franz Perrez. Er gibt sich im Gespräch zuversichtlich, bis Ende 2022 mit fünf bis zehn Ländern Abkommen abgeschlossen zu haben. Vier Personen im Bundesamt sind derzeit mit den Verhandlungen beschäftigt. Die strengen Anforderungen an die Projekte hält er für nötig, damit sie wirkliche Minderungen bringen und der Schutz von Umwelt und Menschenrechten sichergestellt ist. 
Hohe Anforderungen an die Projekte machen die Emissionsreduktionen natürlich nicht billiger. Man hört Schätzungen von 30 bis 35 Fr. je eingesparte Tonne CO2. Auf dem freien Markt kosteten Zertifikate einen Zehntel davon, sagt Classen. Allerdings ist die Kompensation in der Schweiz immer noch deutlich teurer mit Projektkosten von oft 100 bis 150 Fr. je eingesparte Tonne. 
Wie erhält die Schweiz die Motivation der Partnerländer aufrecht, ambitiöse Klimaziele zu verfolgen, wenn man ihnen CO2-Einsparungen abkauft? Die jeweiligen Länder müssten selber die für sie erreichbaren Massnahmen umsetzen, sagt Perrez. Die für die Schweiz anrechenbaren Emissionsreduktionen würden sich deshalb auf anspruchsvollere Bereiche konzentrieren. Ein Partnerland wird zudem keinem Projekt zustimmen, das ohnehin realisiert worden wäre, erklärt er. Es müsste sich nämlich die Emissionen zurechnen lassen, die die Schweiz reduziert und deren Vermeidung die Schweizer Bilanz verbessern. Dazu kommt, dass sich die Stiftung Klik höchstens fünf bis sieben Jahre in einem Projekt engagiert. Die Schweiz kann sich also nur einige Jahre die CO2-Reduktion anrechnen lassen. Anschliessend gehen die Projekte an das Land zurück. Wenn es sie weiterführt, verbessert dies fortan dessen Klimabilanz. 
Internationale Arbeitsteilung
Eine Studie hat die Einsparungen geschätzt, wenn alle Länder auch im Ausland Zertifikate erwerben dürften, um ihre Pariser Ziele für 2030 zu erfüllen. Würde dies konsequent genutzt, könnten sich die Kosten praktisch halbieren, auf 250 Mrd. $. Für Perrez verschafft sich die Schweiz mit den Auslandprojekten vor allem Zeit. Sie seien für die nächsten zehn bis zwanzig Jahre ein gutes Instrument. Wenn im Rahmen des Pariser Abkommens aber alle Länder ihre Ziele ab 2030 sukzessive verschärfen müssten und Richtung netto null gingen, gebe es für die Kompensation immer weniger Raum. 
Doch das ist vorderhand Zukunftsmusik. Das CO2-Gesetz hat gewiss fragwürdige Teile wie den Klimafonds, der in der Schweiz Subventionen verteilen soll. Und bei den Treibstoffen wäre ein Einbezug in den Emissionshandel aus ökonomischer Sicht naheliegend. Mit der Möglichkeit, im Ausland CO2 zu reduzieren und sich die Reduktion anrechnen zu lassen, versucht man immerhin, die internationale Arbeitsteilung auch im Klimaschutz zu nutzen. Deshalb hat das Instrument eine Chance verdient. 


