NZZ, 20.04.2021

Geben die Bauern ihren Segen zum CO2-Gesetz?

Der Vorstand des Bauernverbands wirbt für ein Ja – die Bauernpartei SVP dagegen drängt auf einen Parolenverzicht

Angelika Hardegger
Die Leserbriefe sind verfasst, die Plakate gedruckt, die Argumente aufgezählt. Die Kampagne für die neue Klimapolitik läuft glatt, nur eine Frage ist noch offen – eine von Gewicht: Geben die Bauern ihren Segen? 
Bei den Bauern wird am 13. Juni kein Stimmkuvert im Altpapier landen. Die bäuerliche Stimmbeteiligung wird rekordverdächtig hoch sein. An jenem Sonntag kommen zwei Pestizid-Initiativen an die Urne. Die Landwirte bekämpfen sie mit allem, was sie haben – auch mit dem Verweis, wie viel man schon leiste bei der Umwelt. Das rückt die Meinung der Bauern zur dritten Vorlage ins Licht, zur Klimapolitik. Denn ob es diese Klimapolitik wirklich braucht? Die Landwirtschaft ist gespalten. Der Vorstand des Schweizer Bauernverbands findet: Ja. Anders sieht das die Bauernpartei SVP. Am Dienstag kommt es in der Landwirtschaftskammer, dem Parlament der Bauern, zum Showdown. 
Vertrackte Ausgangslage
Der Ausgang ist ungewiss. Viel spielt mit beim Entscheid: die Erinnerung an die verdorrten Wiesen vom Hitzesommer 2018. Der bäuerliche Groll gegen die Umweltverbände, die für die Klimapolitik werben. Und die strategische Frage: Welches Signal sendet die in Umweltfragen angeklagte Landwirtschaft aus, wenn sie dem CO2-Kompromiss die Zustimmung verweigert? 
Die Branche steckt in einer vertrackten Situation. Markus Ritter, der Präsident der Schweizer Bauern, kämpft nach zwei militärischen Grundprinzipien: Führe nie einen Krieg an zwei Fronten. Und: Verhindere jede Spaltung deiner Armee. Die Parole zum CO2-Gesetz kommt ihm da doppelt ungelegen. Ritter unterstützt das CO2-Gesetz seit je. Aber die SVP ist im Bauernverband einflussreich. Einen internen Streit um das Klima will man mitten im Pestizid-Kampf vermeiden. 
Die SVP sieht den Ausweg im Parolenverzicht. Nationalrat Erich von Siebenthal sagt: «Wir müssen mit allem Gewicht die Agrarinitiativen bekämpfen. Deshalb sollte der Bauernverband auf eine Parole zum CO2-Gesetz verzichten.» Von Siebenthal ist Bergbauer. Er hat dem CO2-Gesetz im Parlament zugestimmt, gegen den Willen der Partei. Kein anderer SVP-Bauer hat sich beim Klima so exponiert wie er. Dass selbst von Siebenthal für Vorsicht plädiert, unterstreicht, wie heikel die Parole für die Bauern ist. 
Das CO2-Gesetz wird die Klimapolitik der Schweiz bis 2030 bestimmen. Das Fliegen, das Benzin und das Heizen mit Öl werden damit teurer. Erstmals formuliert der Bundesrat auch ein konkretes Ziel für die Landwirtschaft. Sie soll die Treibhausgasemissionen bis 2030 um 20 Prozent senken, dies im Vergleich zu 1990. 
Der Diesel wird teurer
Wie dieses Ziel erreicht werden soll, muss eine Agrarreform klären. Die Bauern sind vorerst als Privatleute betroffen: Sie müssen mehr bezahlen für Diesel, Benzin und Heizöl, so wie alle Schweizerinnen und Schweizer. Der Treibstoff wird bis zu 12 Rappen je Liter teurer werden. Das trifft das autofahrende Land. SVP-Landwirt Erich von Siebenthal sagt: «Wenn man genau hinschaut, wird das CO2-Gesetz den Bauern hinten in Meiringen und hinten in Lauenen mehr kosten als den Durchschnittsschweizer.» 
Die Frage ist nur: Was kostet die Bauern mehr? Das CO2-Gesetz – oder die Folgen, wenn man nichts tut? 
Klimafachleute warnen vor Trockenheit, Extremwetter oder neuen Schädlingen. Erich von Siebenthal sagt: «Das CO2-Gesetz kostet. Aber wir Bauern werden für die Klimaerwärmung in jedem Fall bezahlen. Wenn Wiesen und Felder verdorren, ist gar nichts gewonnen.» Unter dem Strich komme die Klimapolitik günstiger. 
Viele Landwirte der SVP widersprechen. Martin Haab ist Nationalrat und Präsident des Zürcher Bauernverbands. Er sagt: «Ich will den Klimawandel nicht verniedlichen. Aber die Landwirtschaft kann auch profitieren.» Das wärmere Klima verlängert die Vegetationszeit. Das Gras ist früher reif, Soja oder Hirse werden anbaufähig, vielleicht sogar Pfirsiche. Haab sagt: «Mit neuen Kulturen und Sorten müssen wir uns in jedem Fall beschäftigen. Daran wird das CO2-Gesetz nichts ändern.» 
Haab will, dass der Bauernverband auf eine CO2-Parole verzichtet: «Unser Fokus muss zu 100 Prozent auf den Agrarinitiativen liegen.» Doch selbst die Bankiervereinigung hat eine Parole gefasst zum CO2-Gesetz. Wie könnte da die Landwirtschaft, Erst- und Hauptbetroffene der Klimaveränderung, abseitsstehen? 
Albert Rösti, der frühere Präsident der SVP, wirbt gar für ein bäuerliches Nein zum CO2-Gesetz. Die Landwirtschaft werde «massiv unter Druck kommen», wenn sie der Klimapolitik nicht entgegenwirke, warnt er im «Schweizer Bauer». Rösti ist Präsident der Heizöl-Lobby Swissoil und als solcher befangen. Doch seine Bedenken werden gehört. 
Das Problem mit den Kühen
Traktoren und Maschinen machen den kleinsten Teil der Treibhausgase auf Bauernhöfen aus. Der Elefant im Raum sind die Kühe. Sie bilden beim Wiederkäuen Methan und Lachgas aus. Beide Gase sind viel klimaschädlicher als CO2. Die Angst ist, dass mit der neuen Klimapolitik der Ruf nach weniger Rindvieh lauter wird. Die grossen Umweltverbände prangern seit langem an, es gebe zu viele Nutztiere im Land. Sie werben im Hinblick auf den 13. Juni für das CO2-Gesetz – und greifen die Bauern zugleich in der Pestizid-Frage an. Der bäuerliche Groll gegen WWF, Pro Natura oder Greenpeace wächst. Das könnte am Tag der Parolenfassung eine Rolle spielen. 
Die Landwirtschaft ist sich zugleich bewusst: Sie kann vom CO2-Gesetz profitieren. Viele Bauern besitzen Wald. Holzheizungen, Fernwärme und Holzbauten werden mit dem CO2-Gesetz gefördert. Die Abgaben auf Flugbillette und CO2 werden einen Klimafonds speisen, der Biogasanlagen verbilligen wird. Schon heute verdienen einige Landwirte gutes Geld als Stromproduzenten. Sie besitzen grosse Dächer für Photovoltaik. Der SVP-Nationalrat Alois Huber sagt: «Junge, innovative Bauern sehen diese Chancen.» 
Huber bauert im Aargau und sitzt im Vorstand des Schweizer Bauernverbands. Er sagt: «Die Landwirtschaft ist massiv betroffen vom Klimawandel. Das kann man einfach nicht leugnen.» Doch selbst Huber, ein Biobauer, zweifelt, ob die Ja-Parole das Richtige sei: «Als Bauer müsste man fast für ein Ja sein. Als SVP-Politiker sieht es anders aus.» Für Huber ist klar, dass die Landwirtschaft eine Parole fassen muss: «Wir dürfen uns nicht mit Stimmfreigabe rausreden.» Er glaubt, dass ein Verzicht auf eine Parole den Agrarinitiativen Auftrieb geben könnte: «Wir stehen als Branche massiv unter Druck. Wir müssen ein Zeichen setzen, was wir besser machen wollen. Das kann auch beim CO2 sein.» 
In der Westschweiz sehen das viele ähnlich. Die bäuerliche Romandie drängt am stärksten auf ein Ja. Ob mit Erfolg? Es wird sich demnächst zeigen. 

