NZZ, 07.05.2021
Grosser Vorsprung für Befürworter beim Covid- und beim Terrorismusgesetz: SRG-Umfrage ergibt fünfmal Ja zu den Vorlagen vom 13.?Juni 
Rund sieben Wochen vor dem Abstimmungssonntag wären laut der SRG-Trendumfrage alle eidgenössischen Vorlagen angenommen worden. Klare Mehrheiten erhalten das Covid-19- und das Terrorismusgesetz. Auch für das CO2-Gesetz sieht es gut aus. Knapp werden könnte es bei den Agrar-Initiativen. 
Frank Sieber 
Noch steht es zweimal Ja zu den Agrar-Initiativen. Das Rennen bleibt aber offen bis zur Abstimmung am 13. Juni. Peter Schneider / Keystone 
Es ist eine Momentaufnahme und keine Prognose, wie die Forscher von GfS Bern betonen. Allerdings sind die Verhältnisse, die sich in ihrer ersten Trendumfrage im Auftrag der SRG zeigen, zum Teil derart klar, dass sie doch zu Schlüssen für den Ausgang am 13. Juni verführen. Beim Referendum zum Covid-19-Gesetz beispielsweise, das unter anderem die wirtschaftlichen Nothilfen regelt, haben sich in der rund sieben Wochen vor der Abstimmung durchgeführten Umfrage zwei Drittel der Teilnahmewilligen dafür ausgesprochen und nur 27 Prozent dagegen. 
Auch die Autoren von GfS Bern gehen hier deshalb davon aus, dass die Vorlage klar angenommen wird, wie es in den am Freitag veröffentlichten Unterlagen heisst. Jedenfalls ist das für den Normalfall zu erwarten, in dem sich die Meinungen tendenziell zur Abstimmung hin noch stärker an den Empfehlungen von Bundesrat und Parlament orientieren. Überraschende Entwicklungen seien allerdings nicht auszuschliessen. Bis jetzt aber stossen die Gegner ausserhalb der SVP und regierungskritischer Kreise kaum auf Resonanz. 
Auch die Massnahmen zur Terrorismusbekämpfung erhielten in der Umfrage breite Unterstützung. Dieses Gesetz erlaubt es der Polizei, gegen mutmassliche Gefährder präventiv vorzugehen, falls es konkrete Anhaltspunkte für eine terroristische Gefahr gibt. Auch hier sagten gut zwei Drittel Ja, während nur jeder Vierte die Vorlage ablehnen wollte. Dabei ergab sich bei allen Parteien eine Mehrheit, am knappsten bei den Grünen (52 Prozent) und der SP (55 Prozent) , welche die Nein-Parole gefasst haben. Noch weiter weg von ihrer Basis ist allerdings die GLP, deren Wählerinnen und Wähler trotz Nein-Empfehlung der Partei zu 70 Prozent Ja sagten. Bei dieser Vorlage ist die Meinungsbildung aber laut GfS Bern noch am wenigsten fortgeschritten. Es gebe also noch Spielraum für die Kampagnen, den Ausgang zu beeinflussen. 
Auch bei der dritten Behördenvorlage, dem CO2-Gesetz, liegen die Befürworter deutlich vorn. Hier sagten 60 Prozent mehr oder weniger entschieden Ja, 35 Prozent sagten «bestimmt» oder «eher» Nein. Bei diesem Geschäft folgen die Teilnehmer besser der Vorgabe ihrer favorisierten Partei: Im linken Spektrum bis hin zur GLP gibt es eine hohe Zustimmung zum CO2-Gesetz. In der Mitte sind die Befürworter ebenfalls in der Mehrheit, bei einem Nein-Anteil von rund einem Drittel. Bei der FDP-Basis hingegen resultierte ein Patt, während die Anhängerschaft der SVP deutlich Nein sagte. 
Im CO2-Gesetz werden Massnahmen zur Senkung der Treibhausgasemissionen festgelegt, darunter höhere Lenkungsabgaben auf Heizöl und Gas, eine Flugticketabgabe und strengere Grenzwerte für Neuwagen und Gebäude. Ziel ist es, die Treibhausgasemissionen bis 2030 gegenüber 1990 zu halbieren, wobei der Inlandanteil bei mindestens 75 Prozent liegen soll. 
Weniger klar sind die Verhältnisse bei den beiden Volksinitiativen. Bei der Trinkwasserinitiative, welche die ökologischen Anforderungen an die Landwirtschaft zum Schutz des Trinkwassers massiv erhöhen will, schlugen sich 54 Prozent auf die Ja- und 40 Prozent auf die Nein-Seite. Im linken Spektrum wird das Begehren deutlich stärker unterstützt als bei den Bürgerlichen. Zudem zeigt sich hier ein deutlicher Stadt-Land-Graben mit einer hohen Zustimmung in der Stadt (65 Prozent) und einer deutlich geringeren auf dem Land (41 Prozent). 
Was dieses Ergebnis für den Ausgang der Abstimmung bedeutet, lassen die Meinungsforscher offen. Die Stimmabsichten und die Haltungen zu den Argumenten sprächen für eine umstrittene Debatte, wobei ohne Meinungswandel eine (knappe) Annahme der Trinkwasserinitiative denkbar sei, schreiben sie. 
Bei der Initiative «für eine Schweiz ohne synthetische Pestizide», die die Schweiz beim Pflanzenschutz zum Bioland machen will, sieht es ähnlich aus: Hier stehen 55 Prozent Befürworter 42 Prozent Gegnern gegenüber. Auch das parteipolitische Muster ist demjenigen der Trinkwasserinitiative ähnlich. Einzig bei der GLP zeigt sich ein deutlicher Unterschied. Mit 66 Prozent ist die Zustimmung ihrer Sympathisanten bei diesem Volksbegehren sieben Prozentpunkte kleiner. Bei der Basis der Mitte hingegen geniesst die Trinkwasserinitiative eine um fünf Punkte höhere Zustimmung. 
Es wird also interessant sein, zu sehen, wie sich die Haltungen zu den Initiativen noch entwickeln werden und ob diese Entwicklungen parallel verlaufen. Es dürfte aber für beide Begehren nicht leicht sein, den Vorsprung ins Ziel zu retten. Bei Initiativen zeigt sich häufig anfänglich eine hohe Zustimmung, die zum Abstimmungstermin hin abnimmt. Oder wie Meinungsforscher sagen: «Die Schwächen werden bei der endgültigen Stimmabgabe oft wichtiger als in der ersten Beurteilung von Initiativen.» 


