NZZ, 29.04.2021
Der Bauernverband sagt Ja zum CO2-Gesetz
art. · Selten haben die Schweizer Bauern so hart um eine Abstimmungsparole gerungen wie um jene zum CO2-Gesetz, das am 13. Juni an die Urne kommt. Jetzt ist der Entscheid gefallen: Das Parlament des Schweizerischen Bauernverbands (SBV), die Landwirtschaftskammer, hat die Ja-Parole beschlossen. Die Landwirtschaft sei gewillt, ihren Beitrag zu leisten, teilte der SBV am Mittwoch mit. Mit dem Gesetz könne die Landwirtschaft etwa mit der Produktion erneuerbarer Energie «Teil der Lösung sein». Die Mitglieder der Landwirtschaftskammer unterstützten das Gesetz mit 56 zu 19 Stimmen bei 9 Enthaltungen. Zuvor hatte bereits der SBV-Vorstand ein Ja empfohlen. Der Verband liebäugelte zunächst mit einer Stimmfreigabe, auch aus taktischen Gründen. Er befürchtete einerseits ein Glaubwürdigkeitsproblem, sollte er die Vorlage zur Ablehnung empfehlen, zumal die Landwirtschaft von den Folgen des Klimawandels stark betroffen ist. Andererseits warnte der SVP-Flügel im Verband vor hohen Kostenfolgen der Vorlage. Bei einer Annahme des Gesetzes müsste die Landwirtschaft ihren CO2-Ausstoss bis 2030 gegenüber 1990 um 20 Prozent reduzieren. 

