NZZ, 07.04.2021
Meinung
GASTKOMMENTAR - Klima und Landwirtschaft: Blockadepolitik ist die falsche Antwort
Die Erdöl- und die Agrarlobby sperren sich gegen Umstellungen von konventionellen auf nachhaltigere Produkte. Nachfrageseitig aber wächst die Forderung nach einer umweltfreundlicheren Wirtschaft. 
Thomas Vellacott 
«Die Automobilindustrie wird sich in den nächsten fünf bis zehn Jahren stärker verändern, als sie dies in den letzten fünfzig Jahren tat.» Dieser Einschätzung von Mary Barra, der CEO von General Motors, aus dem Jahr 2016 würden heute viele zustimmen. Seit 2017 sinken die weltweiten Verkaufszahlen von Automobilen, während der Verkauf von Elektroautos stark steigt, letztes Jahr um 28 Prozent. Seither überbieten sich Fahrzeughersteller mit Ankündigungen, wer schneller aus der fossilen Mobilität aussteigt. 
Fossile Energie unter Druck
Ähnlich dramatisch fällt der Wandel im Energiesektor aus. Sonne und Wind sind heute für zwei Drittel der Menschheit die günstigsten Quellen neuer Stromproduktion. Die Folgen für die Anbieter fossiler Energien sind verheerend: US-Kohlefirmen etwa haben in den letzten zehn Jahren über 90 Prozent an Wert verloren, während der Ölmulti Exxon, lange das grösste börsennotierte Unternehmen der Welt, im letzten August nach 92 Jahren aus dem Dow Jones Industrial Average kippte. 
Im Mobilitäts- wie im Energiesektor sind Veränderungen auf der Nachfrage- und der Angebotsseite Treiber des raschen Wandels und befeuern sich gegenseitig. Nachfrageseitig wächst die Forderung von Konsumentinnen und Konsumenten nach mehr Nachhaltigkeit. Angebotsseitig erzielten Solar- und Batterietechnologien massive Skaleneffekte, die Preise fielen in den letzten zehn Jahren um über 80 Prozent. 
Ähnlich tiefgreifende Veränderungen lassen sich im Ernährungssektor beobachten. Auch hier steigt die Nachfrage nach nachhaltigen Produkten. Der globale Markt für Biolebensmittel macht heute über 100 Milliarden Euro aus. Noch stärker wächst das Interesse an pflanzlichen Fleischalternativen. Das Beratungsunternehmen AT Kearney schätzt, dass 2040 nur noch 40 Prozent des weltweiten «Fleisch»-Konsums aus Tierhaltung stammen wird. 
Für die Erdöl- und die Agrarlobby stellen die stark steigende Nachfrage nach nachhaltigen Produkten, die technologische Innovation und ein Umleiten von Investitionen von konventionellen zu nachhaltig wirtschaftenden Firmen eine fundamentale Herausforderung dar. Sie reagieren darauf mit dem Versuch, den Wandel mittels politischer Blockade aufzuhalten. So hat die Erdöllobby das Referendum gegen das Schweizer CO2-Gesetz ergriffen, während die Agrarlobby mit der Sistierung der Agrarreform (AP22+) den Stillstand in der Schweizer Landwirtschaftspolitik zementiert. Ihr Ziel ist, den Ausstieg aus der fossilen Energieproduktion und der pestizid- und kraftfutterbasierten Landwirtschaft möglichst lange hinauszuzögern. 
Schädigende Subventionen
Stillstand können wir uns jedoch weder in der Klima- noch in der Agrarpolitik leisten, zu teuer kommt uns die Blockade ökologisch, sozial und ökonomisch zu stehen. Der Status quo in der Landwirtschaftspolitik gefährdet unsere langfristige Ernährungssicherheit. Da sind einerseits die viel zu hohen Tierbestände: Die Schweiz hält pro Hektare rund doppelt so viele Nutztiere wie ihre Nachbarländer – die Folge sind unter anderem Ammoniaküberschüsse, die weit über der Tragfähigkeit der Ökosysteme liegen. 
Andererseits ist da der Fokus auf den kurzfristigen Ertrag: Unter dem Einsatz von Düngemitteln und Pestiziden holen wir das Maximum aus unseren Böden heraus und nehmen dabei in Kauf, dass die Artenvielfalt schwindet und wir ein weniger fruchtbares Land hinterlassen. 46 biodiversitätsschädigende Subventionen existieren heute in der Schweizer Landwirtschaft. Kein Wunder, wird kein einziges der dreizehn Umweltziele des Bundes für die Landwirtschaft erreicht. 
Stillstand und Blockade bringen uns nicht weiter. Im Gegenteil: Je länger Reformen aufgeschoben werden, desto höher fallen die verursachten Schäden aus und desto weniger können wir den tiefgreifenden Wandel als Chance wahrnehmen. 
Thomas Vellacott ist CEO von WWF Schweiz.

