NZZ, 13.05.2021
Der TCS will weg vom Auto
Seit 125 Jahren kennt die Schweiz den Touringclub als Abschleppdienst. Heute versucht er alles, um von diesem Image wegzukommen. 
Gioia da Silva, Text, Simon Tanner, Bilder 
Immer mehr Autos auf den Strassen, aber stagnierende Mitgliederzahlen: Der TCS verliert an Stellenwert. 
Patrik Gresch hat Lust auf Pannen. Der erste Auftrag an diesem Freitagnachmittag ist soeben auf dem Bildschirm seines Diensthandys aufgepoppt: «Renault Captur, Langensteinstrasse Zürich, läuft nicht an.» Gresch gibt die Adresse ins GPS ein, startet den Motor und wählt die Nummer des Kunden. «In 23 Minuten bin ich bei Ihnen», sagt er in die Freisprechanlage. Dann drückt er aufs Gaspedal. 
Gresch ist der Vorzeige-Pannendienstler des TCS. Immer wenn Journalisten kommen, schicken sie ihn: 24 Jahre alt, Mitarbeiter des Jahres 2019, perfekt rasiert und frisiert. Einer, der am Morgen aufsteht, nicht um Autos zu reparieren, sondern um Menschen zu helfen. 
Der Kunde habe sympathisch getönt am Telefon, sagt Gresch, «das ist ein Grüner». Im Pannendienst gebe es drei Arten von Kunden: grüne, rote und blaue. Die Grünen seien freundlich und dankbar, wenn er ihnen helfen könne. Die Roten seien Alphatiere, sie wollten das letzte Wort haben und vielleicht auch einmal ein Kompliment für ihr schönes Auto. Die Blauen seien die Analytischen. Sie würden ihr Problem schon am Telefon mit technischen Details beschreiben und wollten verstehen, wie es zur Panne gekommen sei. «Als Pannendienstler bin ich auch ein bisschen Psychologe» sagt Gresch. Noch 8 Minuten bis zur Langensteinstrasse. 
Mag Autos und Menschen: der TCS-Pannendienstler Patrik Gresch. 
Blick in einen TCS-Dienstwagen. 
Für die Blauen: die Problemanalyse
Früher traten viele Schweizerinnen und Schweizer dem TCS bei, sobald sie ihr erstes Auto kauften – wegen des Pannendienstes. Heute verkaufen auch Fahrzeugversicherungen und Autogaragen Pannenservices. Die Konkurrenz ist härter geworden. Das spiegelt sich in den Mitgliederzahlen: Die Zahl der Autos hat in den vergangenen zwanzig Jahren um einen Fünftel zugenommen. Doch die Mitgliederzahl des TCS stagniert bei 1,5 Millionen Fahrern. Damit bleibt der TCS der Gigant unter den Schweizer Verkehrsklubs, aber sein Kerngeschäft – der Pannendienst – verliert an Stellenwert. 
Das liegt auch daran, dass moderne Autos weniger pannenanfällig sind. Die Zahl der Pannen auf Schweizer Strassen liegt seit zwei Jahrzehnten bei rund 360 000 Pannen pro Jahr. Besonders Elektroautos sind zuverlässiger als Fahrzeuge mit Verbrennungsmotoren. Das mag erfreulich sein für die Autofahrerinnen und Autofahrer, aber der Pannendienst des TCS wird deshalb künftig weniger Hilferufe erhalten. Denn bis 2035 dürfte die Mehrheit der Autos auf Schweizer Strassen batteriebetrieben sein. 
Dazu kommt, dass das Auto als Statussymbol an Bedeutung verliert. Das sagen sogar die Chefs der grössten deutschen Autoproduzenten. Zwar kommt es noch immer zu Krach wegen der lauten Motore von Autoposern, doch insgesamt fahren junge Erwachsene heute weniger gerne Auto als die Generationen vor ihnen. 1994 besassen über 70 Prozent aller jungen Erwachsenen einen Führerausweis, heute sind es nur noch 60 Prozent. 
Verliert das Auto, verliert der TCS. Der Klub versucht sich deshalb neu zu erfinden, als «Mobilitätsdienstleister». Mitglieder sollen den TCS rufen, wenn das Velo einen Platten hat oder der Zug ausfällt. Neuerdings kümmert er sich auch um kaputte Backöfen, tropfende Wasserhähne oder defekte Heizungen. Er vertreibt Gratiskreditkarten und gibt Kurse für Spielzeugdrohnen. Trotzdem: Die meisten TCS-Mitglieder sind noch immer Autofahrer. 
Der Pannendienstler Gresch fährt in die Zielstrasse. Der Kunde hat die Motorhaube schon geöffnet. «Ich habe beim Aussteigen aus Versehen den Scheinwerfer eingeschaltet, jetzt ist wohl die Batterie leer», so schildert der Mann das Problem. Gresch zieht die Schutzhaube der Autobatterie ab und misst die Spannung mit einem Voltmeter. «Ja, das ist zu tief», sagt er. Er kramt ein Überbrückungskabel aus seiner Ladefläche, befestigt die rote Klemme am Kontaktpunkt der Batterie und die schwarze Klemme an einem Metallrohr im Motor. Dann verbindet er das Überbrückungskabel mit der Steckdose in seinem Fahrzeug. 
12 Volt brauchte die Batterie im Renault Captur. Mit dem Voltmeter misst Gresch nur 11,7 Volt. 
Die rote Klemme des Überbrückungskabels wird an den Pluspol der Batterie angeschlossen. 
Für die Grünen: ein bisschen Umweltschutz 
Für Batterien, die geladen werden müssen, setzt sich der TCS auch politisch ein. «Die Schweiz hat enormen Handlungsbedarf bei der Ladeinfrastruktur für Elektroautos», sagt der Zentralpräsident Peter Goetschi. «Mit öffentlichen und privaten Ladestationen müssen die Rahmenbedingungen dafür geschaffen werden, dass die Personen, die ein Elektroauto benutzen wollen, dies auch können.» 
Der TCS macht sich also stark für Elektromobilität, auch wenn ihn das im Pannenservice Tausende Aufträge kosten könnte. Doch diese Freiheit kann er sich als nichtgewinnorientierter Verein nehmen. Auch das CO2-Gesetz, über das die Schweiz im Juni abstimmt, befürwortet der TCS. Es sei «ein gutschweizerischer Kompromiss», sagt Goetschi, «ohne Verbote und mit zumutbaren Höchtsabgaben auf Treibstoffe». 
Auf lokaler Ebene zeigen sich jedoch die Grenzen des grünen Anstrichs, der sich der TCS selbst verpasst. Zum Beispiel in Genf. Dort verzögert der Klub mit Einsprachen die Erstellung neuer Velowege – just in der Stadt, wo der TCS von Velofahrern gegründet wurde. Man ist zwar für den Langsamverkehr, aber nur, wenn er den Autos keinen Platz wegnimmt. 
Für die Roten: Alphatiere und Komplimente
Der Patrouillenfahrer Gresch beugt sich im Pannenauto zum Zündschlüssel. Der Motor springt an, der Kunde lacht erleichtert auf. «Das ging schneller als erwartet», sagt er. Die Pannenbewältigung hat keine fünf Minuten gedauert. Gresch entfernt das Überbrückungskabel und schliesst die Motorhaube. Wäre der Kunde nicht TCS-Mitglied, hätte er 193 Franken für den Service zahlen müssen. Stattdessen bedankt er sich wortreich. Gresch wünscht eine gute Weiterfahrt. 
Um das Jahr 2010 hatte der TCS selbst eine Panne. Machtkämpfe zwischen den Lokalsektionen und dem Zentralrat legten die Organisation lahm. Es ging um Geld und Einfluss. Dann kam Peter Goetschi, der noch immer den Zentralrat präsidiert. Er band die Sektionen in den Verwaltungsrat ein. Er gab der Opposition die Macht in die Hand. 
Seither beschäftigt sich der TCS wieder weniger mit sich selbst und mehr mit der Zukunft der Mobilität. Autonomes Fahren, Carsharing-Modelle, wasserstoffbetriebene Lastwagen: Wenn die Zukunft auf die Strasse kommt, will der TCS bereit sein. Zum Beispiel mit einer Versicherungsleistung für fliegende Taxis. 
Der Pannendienstler Gresch steht noch am Ort der Panne, an der Langensteinstrasse. Er tippt «Batterieentladung aus Selbstverschulden» in sein Diensttelefon, für die interne Statistik. Dann schaltet er sich frei für die nächste Panne. 
Gresch wird bis 23 Uhr arbeiten. Er wird bei Feierabend einen Porsche-Oldtimer abgeschleppt, einen Hund aus einem abgeschlossenen Auto befreit, einen Marderschaden diagnostiziert haben. Obwohl der TCS gerade alles andere sein will als ein alter Autoklub, ist er im Kern noch immer genau das: Über 200 Männer und 3 Frauen, die bei jedem Wetter, zu jeder Uhrzeit jedes Problem lösen. Fast, auf jeden Fall. 


