NZZ, 17.05.2021
meinung
KOMMENTAR - Von Bonzen und Parasiten
In sozialen Netzwerken werden die Botschaften immer einfacher und aggressiver. Das ist gefährlich genug. Deshalb sollen sich Politiker um Anstand bemühen. 
Christina Neuhaus 
Mit schnellen Fingern werden auch unanständige Worte in die Welt hinaus gesendet. Jenny Kane / AP 
Kürzlich tauchte auf Twitter eine Botschaft auf, die irritierte. Das ist auf dem Kurznachrichtendienst, der sich zunehmend zu einem Beleidigungsportal entwickelt, zwar nichts Neues. Doch dieser Tweet fiel auf. Absender war «Fck off CO2-Gesetz». Der Inhalt lautete: «Das Ja-Komitee CO2-Gesetz ist voller Bonzen. Diese gehören zu den Verursacher*Innen der Klimakrise. Und warum sind diese nun im Ja-Komitee? Weil das CO2-Gesetz ein fauler Kompromiss im Sinne der Kapitalist*Innen ist. Die Bonzen wollen weiterhin Millionen auf Kosten unserer Umwelt abzocken.» 
Die feinsinnige Botschaft kursierte auch auf Facebook. Bald wurde sie hundertfach geteilt und mit Herzchen der Zustimmung versehen. Hinter dem Absender sollten Leserinnen und Leser wohl ein Konglomerat aus «Extinction Rebellion» und Jungsozialisten auf Speed vermuten. Doch die Täuschung flog auf. Ein Geschäftsleitungsmitglied der Schweizer Juso forschte nach und deckte schliesslich auf, dass die Kampagne aus der Angstküche des Werbers Alexander Segert stammt. Segert, Inhaber des auf rechtspopulistische Werbung spezialisierten Büros Goal, gab an, «im Auftrag eines Mitgliedes/Unterstützers der Klimabewegung» gehandelt zu haben. Um welche Klimabewegung es sich handelte, liess er offen. 
Segert von der Goal AG hat das ganze inwzischen auch zugegeben: https://t.co/H4OJTnwcdc— Sandro Covo (@sacovo) May 14, 2021 
Sollte die Kampagne den Zweck gehabt haben, bei rot-grünen Wilden auf Stimmenfang zu gehen, so hat sie ihr Ziel verfehlt. Vielen fiel auf, wie unbeholfen der Text versuchte, geschlechtergerechte Sprache nachzuahmen: Wer mit Sternchen gendert, kann sich das Binnen-I sparen. 
An der aggressiven Art der Botschaft störte sich die von Segert imitierte Linke offenbar weniger. Kurz nach der Enthüllung ihres Genossen veröffentlichten die Juso Baselland stolz einen Tweet, für den das Büro Goal wohl gutes Geld gezahlt hätte. Über dem Konterfei von Juso-Präsidentin Ronja Jansen («Wir können uns die Reichsten nicht mehr leisten») stand: «Die Frage ist nicht, ob wir können, sondern, ob wir wollen. Für einen ÖV für alle statt für superreiche Parasiten.» 
Die Empörung war gross. Parasit ist ein Begriff aus dem «Wörterbuch des Unmenschen». Die Nazis benutzten es zur Entmenschlichung. Adolf Hitler schrieb in «Mein Kampf»: «Der Jude ist und bleibt der typische Parasit, ein Schmarotzer, der wie ein schädlicher Bazillus sich immer mehr ausbreitet, sowie nur ein günstiger Nährboden dazu einlädt.» 
Zur Ehrenrettung der Juso Baselland sei gesagt, dass sie den Tweet sofort löschten, als sie auf den schrecklichen historischen Hintergrund des Worts aufmerksam gemacht wurden. Die Botschaft lautet jetzt: «Die Frage ist nicht, was wir uns leisten können, sondern, was wir wollen. Für einen ÖV für alle statt für superreiche Abzocker*innen.» Das ist immer noch sackgrob, aber immerhin gekonnt gegendert. 
Die Frage ist nicht was wir uns leisten können, sondern was wir wollen. Für einen ÖV für Alle statt superreiche Abzocker*innen.https://t.co/Z1P8piGCUu— JUSO Baselland (@jusobl) May 14, 2021 
Die SVP war die erste Partei, die Grobheiten wie rote und grüne Filzläuse gezielt für politische Botschaften einsetzte. Die Juso wurden bald ihre eifrigsten Schüler*innen. 
Das Rezept, Aussagen zu vereinfachen und immer wieder zu wiederholen, ist zwar erfolgreich, aber auch gefährlich. Auf den sozialen Medienportalen hat sich der Ton in jüngster Zeit noch einmal verschärft: Es wird beleidigt und verletzt, was das Zeug hält. Die Botschaften werden immer einfacher. Die Verblödung nimmt täglich zu. Es ist schon schwer auszuhalten, wenn sich Privatpersonen so benehmen. Bei Vertretern politischer Parteien ist es unerträglich. 
Der deutsche Politikwissenschafter Gerhard Lehmbruch definierte Politik folgendermassen: Sie sei gesellschaftliches Handeln, «welches darauf gerichtet ist, gesellschaftliche Konflikte über Werte verbindlich zu regeln». Wer Menschen aus politischem Kalkül mit Parasiten, Bonzen oder Filzläusen gleichsetzt, regelt keine Konflikte. Er schürt sie. 

