NZZ, 28.05.2021
Der Milliardentopf für alle Fälle
Statt eines Lenkungssystems schuf das Parlament mit dem Klimafonds ein neues Subventionsvehikel – inklusive Extrawurst für Rentner 

Fabian Schäfer 
Das neue CO2-Gesetz sah vorübergehend alt aus. Die Debatten im Parlament waren turbulent. Auf den Absturz im Nationalrat folgte ein schneller Neustart im Ständerat, vieles musste rasch gehen – das merkt man der Vorlage, die am 13. Juni an die Urne kommt, noch heute an. Ein zentrales Element hinterlässt einen nicht ganz ausgereiften Eindruck: der Klimafonds – das neue Finanzierungsvehikel, mit dem das Departement von Umweltministerin Simonetta Sommaruga den Klimawandel wegsubventionieren soll. Mittelfristig dürfte jährlich etwa eine Milliarde Franken zur Verteilung bereitstehen. 
Der Bundesrat hatte keinen solchen Fonds geplant, im Gegenteil: Er wollte aus der staatlichen Subventionierung aussteigen und zu einem Lenkungssystem wechseln. Die CO2-Abgaben auf Heizöl oder Erdgas hätte er zwar auch erhöht, neu wäre das Geld aber vollständig an die Bevölkerung und die Unternehmen zurückgeflossen. Nach dem Motto: Wer klimafreundlich lebt, spart, und die anderen legen drauf. Die Fiskalquote wäre nicht gestiegen. 
Dies wäre der Weg, den die Ökonomie nahelegt. Die Idee dahinter: Es genügt, für den Ausstoss von Treibhausgasen einen korrekten Preis festzulegen. Den Rest werden die Privathaushalte und Firmen selber erledigen, günstiger und mit weniger Reibungsverlusten, als wenn der Staat versucht, das erwünschte Verhalten herbeizufördern. Ein Problem sind etwa die Mitnahmeeffekte, die entstehen, wenn mit Steuergeldern zum Beispiel der Einbau einer Wärmepumpe unterstützt wird, welche die Hausbesitzer sowieso angeschafft hätten. 
Verlockende «Sonderkässeli»
Aber das Parlament wollte es anders. Es hat erstens entschieden, dass der Staat weiterhin rund ein Drittel der CO2-Abgabe einbehalten soll, um klimaschonende Massnahmen zu fördern. Zweitens haben National- und Ständerat eine neue Abgabe eingeführt, die nur zur Hälfte zurückverteilt werden soll. Die Rede ist von der Flugticketabgabe, die zu 49 Prozent an den Klimafonds gehen soll. Neben den CO2-Abgaben bildet sie die wichtigste Einnahmequelle des Fonds. 
Den neuen Subventionstopf haben sich Umweltpolitiker im Ständerat ausgedacht, als sie nach dem verunglückten Start der Reform im Nationalrat eine tragfähige Lösung suchten. Aus politischer Sicht liegen die Vorzüge eines «Sonderkässelis» auf der Hand: Die Gelder sind gegen Sparpakete abgesichert. Zugleich ist ein üppig dotierter Fonds ein starkes Argument, um potenzielle Nutzniesser zu überzeugen. Falls dies das Ziel war, dann ist das Kalkül zumindest teilweise aufgegangen: Grosse Teile der Wirtschaft unterstützen die Vorlage, prominent vertreten sind Betriebe aus Bereichen wie Bau, Solarenergie, Umwelt- und Gebäudetechnik, die dank dem Fonds mehr Aufträge erwarten können. 
Trotzdem ist weiterhin umstritten, ob ein Spezialfonds wirklich das richtige Mittel ist. Das Vehikel musste auf Geheiss der federführenden Umweltpolitiker in kürzester Zeit aufgesetzt werden. Anfänglich wollte der Ständerat dem Umweltdepartement praktisch eine Carte blanche beim Geldverteilen geben. Es hätte sogar Budgetentscheide des Parlaments übersteuern können. Inzwischen sind die Regeln restriktiver, aber die Steuerung des Klimafonds innerhalb des Bundeshaushalts erscheint nach wie vor umständlich. Diesen Schluss legt der kürzlich publizierte Verordnungsentwurf zum CO2-Gesetz nahe. So wird nicht das ganze Geld in den Fonds fliessen, vielmehr kann ein Teil auch direkt an die zuständigen Ämter gehen, für die Aufstockung bereits bestehender Kredite. Allerdings darf mit den Klima-Millionen nichts bezahlt werden, was heute schon bezahlt wird, sondern es sollen zusätzliche Massnahmen sein. Dabei dürften sich Abgrenzungsfragen stellen. Der Bundesrat könnte die Einnahmen aus dem Fonds möglicherweise verwenden, um Löcher zu stopfen. 
Generell dürfte der Fonds der Transparenz im Budgetprozess abträglich sein. Wenn der Bund zum Beispiel den Kredit für den Hochwasserschutz erhöhen muss, nimmt er das Geld nun aus allgemeinen Mitteln oder aus dem Klimafonds? Das Feintuning sei anspruchsvoll, ist zu hören. Der Bundesrat will jeweils Klarheit schaffen, indem er jährlich über die Verwendung der Gelder aus dem Fonds rapportiert. 
Bund soll Risiken absichern 
Die Sache wird nicht übersichtlicher, wenn man die breite Palette der Verwendungsmöglichkeiten berücksichtigt, die das Parlament für den Klimafonds ersonnen hat: Gebäudesanierungen, klimafreundliche Heizsysteme, Forschung in der Luftfahrt, Autoladestationen, Elektrobusse, Geothermie, Nachtzüge, Klimaprojekte von Kantonen und Gemeinden, Bürgschaften, Vermeidung klimabedingter Schäden. Zusätzlich hat das Parlament eine Klausel eingefügt, dank welcher der Bund nicht näher definierte «weitere Massnahmen» unterstützen kann, die den Zielen des Gesetzes dienen. 
Der Fonds untersteht grundsätzlich der Budgethoheit des Parlaments. Dieses wird alle vier Jahre festlegen, wie die Gelder auf die einzelnen Verwendungszwecke aufgeteilt werden. Das Gesetz regelt zudem, dass der Fonds Reserven bilden muss und sich nicht verschulden darf. Das kommt nicht von ungefähr, denn der Bund wird auch Risiken eingehen. Er kann zum Beispiel Investitionen in Fernwärmenetze absichern, damit solche Projekte nicht an unberechenbaren Risiken wie dem Wegfall eines Schlüsselkunden scheitern. 
Das Parlament traut der Bundesverwaltung offenkundig viel zu. Es hat sie mit dem CO2-Gesetz auch beauftragt, «langfristige Risiken von Investitionen in die klimaverträgliche Modernisierung von Gebäuden» abzusichern. Wie das gehen soll, ist offen. Laut dem Bundesamt für Umwelt liegt ein erster Ansatz vor, der nun in der Verwaltung genauer geprüft werde. Auch andere Förderzwecke aus dem Gesetz werden vorerst nicht umgesetzt, dies betrifft laut dem Bund namentlich komplexere Instrumente wie neue Ansätze für Bürgschaften oder Beteiligungsmodelle. 
Bei anderen Aufgaben des Fonds hat die Verwaltung jedoch ganze Arbeit geleistet. So liegt zum Beispiel für die umstrittene Idee, auch neue Ladestationen für E-Fahrzeuge zu subventionieren, bereits eine ausgefeilte Umsetzung vor. In den Genuss der Finanzhilfen kommen demnach einzig Besitzer von Liegenschaften mit mindestens drei Wohneinheiten. Pro Ladestation sollen maximal 500 Franken fliessen. Eine Mehrfachförderung ist ausdrücklich erlaubt, die Gesamtbeiträge dürfen bis zu 80 Prozent der Investitionskosten ausmachen. 
Eine andere auffällige Massnahme betrifft die Senioren, konkret die Wohneigentümer unter ihnen. Die Gegner um die SVP wiesen im Parlament warnend darauf hin, Pensionierte würden in finanzielle Engpässe geraten, weil sie sich Gebäudesanierungen mit den neuen Grenzwerten nicht mehr leisten könnten. Im Wissen, wie gefährlich dieses Argument sein kann, hat die Mehrheit im Gesetz festgeschrieben, dass der Klimafonds auch in solchen Situationen helfen muss. Das Stichwort lautet Energie-Contracting. Gemeint sind Geschäftsmodelle, bei denen ein Versorger zum Beispiel die Heizung eines Kunden finanziert, wenn er ihm langfristig Wärme liefern kann. Das Problem dabei: Laut dem Bund gibt es heute in diesem Bereich kaum attraktive Angebote für Einfamilienhäuser. Auch dieses Manko soll der Klimafonds beheben. Gemäss Verordnungsentwurf sollen Anbieter jeweils 1500 Franken erhalten, wenn sie eine «Impulsberatung» mit einem potenziellen Kunden durchführen. 
20 neue Vollzeitstellen
Speziell daran ist, dass der Bund diese Unterstützung laut dem Verordnungsentwurf verbindlich auf Pensionierte begrenzen will. Im Gesetz ist diese Frage nicht so klar geregelt. Der Bundesrat will nun aber festschreiben, dass die 1500 Franken nur ausbezahlt werden, wenn der Eigentümer das ordentliche Rentenalter der AHV erreicht hat. Wer ein paar Jahre vor der Pensionierung Probleme mit der Heizung hat, hat das Nachsehen – wenn bis dahin das Parlament nicht auch noch für diesen Spezialfall eine Sonderlösung beschlossen hat. 
Die ausgefeilte Subventionsmaschine ist betreuungsintensiv. Laut Bund müssen für den Vollzug in der Verwaltung knapp 20 neue Vollzeitstellen geschaffen werden. Wie hat doch der Bundesrat 2015 geschrieben, als er noch ernsthaft aus der Subventionspolitik aussteigen wollte: «Ein Lenkungssystem ermöglicht es, die Klima- und Energieziele auch aus administrativer und damit aus personeller Sicht zu geringeren Kosten zu erreichen.» 


