NZZ, 17.05.2021
Das CO2-Gesetz ist unschön, aber richtig

Mit dem neuen CO2-Gesetz leistet die Schweiz ihren Beitrag, um den dramatischen globalen Temperaturanstieg zu beschränken. Stiehlt sie sich aus der Verantwortung, gäbe sie ein armseliges Bild ab. 

David Vonplon 
Der erste Anlauf endete mit einem grossen Knall. Im Dezember 2018 versenkte der Nationalrat das CO2-Gesetz. Das Pariser Klimaabkommen, vom Parlament ein Jahr davor ratifiziert, drohte hierzulande zu einem wertlosen Stück Papier zu verkommen. FDP und SVP hatten die Vorlage derart verwässert, dass sie einer unheiligen Allianz aus Links-Grün und SVP zum Opfer fiel. Die Reaktionen auf das kollektive Versagen fielen harsch aus: Die Schweiz habe den Klimaschutz beerdigt, hiess es im «Tages-Anzeiger». Die NZZ verglich die parlamentarische Arbeit am CO2-Gesetz mit dem Bau einer Lego-Burg im Kindergarten: Stundenlang hätten die Kinder daran herumgebastelt und sich lange und leidenschaftlich gestritten, wo welches Klötzchen hinkomme, nur um das Gebilde am Ende an die Wand zu schmeissen. 
Der Neustart war nötig
Jetzt, zweieinhalb Jahre später, hat das Parlament die Lego-Klötze noch einmal zusammengesetzt. Es ist eine anständige Burg daraus geworden. Und im Rückblick zeigt sich, dass die Politik aus der Blamage die richtigen Schlüsse gezogen hat. Es brauchte einen Neustart, damit die Parteien ihre Positionen revidieren und über den eigenen Schatten springen konnten. Unter dem Eindruck der Proteste der Klimajugend und des Grün-Rutsches bei den nationalen Wahlen gelang es den Parteien, sich auf ein CO2-Gesetz zu einigen, das seinem Namen auch gerecht wird. 
Vor allem aber brauchte es eine Kehrtwende bei der FDP. Hatte der Freisinn sich davor um den Klimaschutz weitgehend foutiert, profilierten sich seine Ständeräte nun als Treiber und Taktgeber für die zweite, deutlich strengere Auflage des CO2-Gesetzes. Mit Damian Müller und Ruedi Noser legten sich zwei Schwergewichte der Partei für ein verbindliches Ziel für die CO2-Reduktion im Inland ins Zeug. Die Partei bot Hand für eine Verteuerung von Treibstoffen, höhere Abgaben auf Brennstoffen, eine Flugticket-Abgabe, schärfere Normen beim Ersatz von Öl- und Gasheizungen sowie einen hochdotierten Fonds für Klimamassnahmen. Es war höchste Zeit, dass die Politiker in Bern zur Räson kamen: Mit dem neuen CO2-Gesetz macht sich die Schweiz daran, ihr Versprechen von Paris endlich einzulösen, und leistet ihren Beitrag, um einen weltweiten Temperaturanstieg auf deutlich unter 2 Grad gegenüber dem vorindustriellen Zeitalter zu beschränken. Dazu reduziert sie ihren Ausstoss an Treibhausgasen bis 2030 auf die Hälfte der Emissionen im Jahr 1990. 
Dieses Ziel wird heute über die Parteigrenzen hinweg geteilt. Nicht einmal die SVP wagt es mehr, es anzugreifen, zumindest nicht direkt. Zu deutlich sind die Folgen des Klimawandels in den letzten Jahren zutage getreten, auch in der Schweiz. Die Durchschnittstemperatur ist um 2 Grad angestiegen – fast doppelt so stark wie im weltweiten Mittel. Und das hat schon jetzt Folgen: Hitzewellen und Starkniederschläge nehmen zu, es gibt eine Tendenz zu trockenen Sommern und ein Abschmelzen der Gletscher. Nur Narren verneinen weiterhin, dass die Klimaerwärmung real ist und für Landschaft, Natur und Menschen einschneidende Folgen haben wird. 
Trittbrettfahren wäre fatal
Die Gegner des Gesetzes, die SVP sowie die Verbände der Heizöl- und Benzinimporteure, des Autohandels, der Strassentransporteure und der Schweizer Flugplätze, führen ins Feld, der Anteil der Schweiz am weltweiten CO2-Ausstoss sei mit weniger als einem Promille unbedeutend. Deshalb könne man sich die Anstrengungen für das teure Gesetz sparen. Doch auch wenn die Schweiz das Klima nicht retten kann, ist das kein Grund zum Trittbrettfahren. Die Bewältigung der Klimakrise ist ein globales Projekt. Nur wenn alle Staaten das Prinzip der Gegenseitigkeit einhalten, kann es gelingen. Stiehlt sich die reiche Schweiz aus der Verantwortung, gibt sie damit ein armseliges Bild ab – und verschafft den anderen Ländern ein Alibi, die Reduktion von Treibhausgasen ebenfalls auf die lange Bank zu schieben. 
Das CO2-Gesetz ist ein kompliziertes Werk. Es ist weit davon entfernt, perfekt zu sein. Einige Massnahmen tragen dirigistische Züge und führen zu einer unnötigen Subventionierung. Trotzdem: Im Kern setzt das CO2-Gesetz auf die richtigen Instrumente und kommt weitgehend ohne Verbote aus. Es versucht, fossilen Energieträgern einen Preis zu geben, damit die Nachfrage zugunsten klimaschonender Energieformen zurückgeht. Das steht nicht im Widerspruch zu liberalen Werten. Denn mit den Abgaben und Steuern werden umwelt- und klimabelastende Aktivitäten nur der Kostenwahrheit angenähert. In einer liberalen Gesellschaft ist eine solche Intervention durch den Staat gerechtfertigt bei sogenannten externen Effekten, etwa der Belastung anderer mit den Umweltkosten, die man selber verursacht. Es ist deshalb richtig, dass die Kosten für Öl- und Gasheizungen durch Abgaben künstlich erhöht werden, damit bei ihrem Ersatz nicht wieder die alte, umweltbelastende Technologie zum Einsatz kommt, sondern erneuerbare Energien. Es ist richtig, wenn Vielfahrer in verbrauchsstarken Fahrzeugen stärker zur Kasse gebeten werden. Sie kommen damit für die Umweltkosten auf, die sie mit ihrem Verhalten der Gesellschaft auferlegen. Auch eine Abgabe auf Flugbillette ist legitim – obwohl es besser wäre, das billige Kerosin in einem europäischen oder globalen Verbund mit einer neuen Abgabe zu belasten. Benzin, Diesel, Heizöl, Gas und Flüge werden aber nicht einfach verteuert. Ein Grossteil des eingesammelten Geldes wird noch im gleichen Jahr an alle Bürgerinnen und Bürger zurückverteilt in Form günstigerer Krankenkassenprämien. Unter dem Strich werden Personen und Unternehmen mit geringem CO2-Fussabdruck finanziell belohnt; zugleich wird verhindert, dass das Geld beim Staat bleibt. 
Die Gegner des Gesetzes, allen voran die SVP, unterschlagen diesen Umstand regelmässig. Sie behaupten, dass all jene über Mass belastet würden, die es ohnehin schon schwer hätten: das Gewerbe, die Bevölkerung auf dem Land und überhaupt die Menschen mit kleinem Portemonnaie. Doch einem Faktencheck hält die Argumentation der SVP nicht stand: Berechnungen der NZZ zeigen, dass die Bewohner urbaner Gebiete stärker zur Kasse gebeten werden als jene von Randregionen. Ebenfalls werden bei der Rückverteilung der CO2-Abgaben Personen mit tieferen Löhnen gegenüber den Gutverdienern eher bessergestellt. 
Grosszügig alimentierter Subventionstopf
Ärgerlich ist nur, dass die Anwendung des Verursacherprinzips nicht konsequent genug vollzogen wird. Eigentlich müssten alle Einnahmen zurückverteilt werden. Stattdessen hat das Parlament mit dem Klimafonds einen neuen Subventionstopf geschaffen. In diese Sonderkasse fliessen Gelder aus den höheren CO2-Abgaben und der neuen Flugticketabgabe, voraussichtlich jedes Jahr über eine Milliarde Franken. Dass damit das erfolgreiche Gebäudeprogramm zur Sanierung von Häusern weitergeführt wird, ist gerade noch knapp akzeptabel. 
Doch Aussicht auf Subventionen erhalten auch die Baubranche, Cleantech-Unternehmen, Bahnunternehmen, innovative Startups sowie Städte und Gemeinden. Die Mittel im Fonds sind zwar zu einem grossen Teil zweckgebunden, die Budgethoheit obliegt dem Parlament. Doch sind die Kriterien für die Vergabe der Fördergelder schwammig formuliert. Es reicht der Nachweis, dass ein Projekt einen Beitrag zum Erreichen der Klimaziele leistet. Das öffnet Tür und Tor für eine staatliche Klientelwirtschaft: Weshalb zum Beispiel die SBB für grenzüberschreitende Nachtzugsverbindungen Geld erhalten sollen, bleibt schleierhaft. Und bereits fordern Vertreter der Bergregionen, dass aus dem Topf auch nachhaltige Tourismusprojekte subventioniert werden. Doch kann es nicht Sinn und Zweck sein, dass mit dem Klimafonds am Schluss E-Trottinett-Wege und Lama-Trekkings gesponsert werden. 
Wegen dieser Unzulänglichkeiten das neue CO2-Gesetz abzulehnen, wäre trotzdem verfehlt. Die bestehende Vorlage mag keinen Schönheitspreis gewinnen, aber sie ist das, was gegenwärtig als gemeinsamer Nenner möglich ist. Scheitert das Gesetz an der Urne, heisst dies «Zurück auf Feld eins». Der Kampf um den Klimaschutz würde von vorn beginnen, die politischen Auseinandersetzungen vermutlich noch härter werden. Die Chancen, dass die Parteien unter diesen Vorzeichen einen Kompromiss finden, der sich grundlegend vom vorliegenden CO2-Gesetz unterscheidet, sind gering. Angesichts der verhärteten Fronten würde eine klimapolitische Weichenstellung für das laufende Jahrzehnt wohl um Jahre verzögert. Die Zeit jedoch drängt. Einen längeren Stillstand im Klimaschutz kann sich die Schweiz schlicht nicht leisten. 
Unter dem Strich werden Personen und Unternehmen mit geringem CO2-Fussabdruck finanziell belohnt. Zugleich wird verhindert, dass die Abgaben beim Staat bleiben. 


