NZZ, 21.05.2021
Die Klimajugend ist zurück. Weniger nett, aber mit einem Plan. Wohin führt sie ihr Kampf noch? 
Wie radikal darf eine Protestbewegung sein, bevor sie sich selber schadet? Die Klimaaktivisten stehen vor einer Zerreissprobe. 
Michael Schilliger, Flurin Clalüna, Text; Christoph Ruckstuhl, Simon Tanner, Bilder 
Jo Lang belauscht seine Nachbarn. Nicht immer und auch nicht absichtlich, aber sein Schlafzimmerfenster geht auf den Garten hinaus. Und ab und zu hört er sie dort reden, bis spät in die Nacht. Er versteht dann nicht alles, was sie sagen, er will ja wirklich nicht lauschen, aber was er versteht, gefällt ihm. 
Lang war einer der prominentesten grünen Politiker der Schweiz. Heute lebt er in Bern in einem ruhigen Quartier in einem roten Backsteinhaus. Es ist das vielleicht politischste Wohnhaus der Stadt. Im oberen Stock wohnt ein junges Paar, Klimaaktivisten, sie ist bei den Jungen Grünen, er bei der Juso. Im Parterre ist Lang mit seiner Partnerin zu Hause. Eine Treppe verbindet nicht nur zwei Stockwerke, sondern auch vierzig Jahre Protestgeschichte. 
Im Garten treffen sich Langs Nachbarn mit anderen Aktivisten von der Klimajugend und besprechen Träume, Pläne, Strategien. Vor der Corona-Pandemie setzte sich Lang manchmal dazu und redete mit. Seither hält er etwas Abstand. 
Lang, 67-jährig, sitzt an einem Apriltag in seinem Wintergarten, als er davon erzählt. Er bewundert diese Jungen. Auch Lang sass einst nächtelang mit anderen Bewegten in Küchen, Stuben und Gärten. Diskutierte darüber, was man tun müsste, was man tun kann, um die Welt etwas besser zu machen. Lang ist ein 68er, er hat Armee und AKW bekämpft. Er kennt die Aufregung, die Euphorie und die Verzweiflung des Widerstands. 
Jo Lang hat viel über die Jungen in seinem Garten nachgedacht. Am Anfang, sagt er, «ging die Klimabewegung wie Butter durch die Gesellschaft». Er ist beeindruckt, was sie geschafft hat. Lang weiss aber auch, dass die Jungen das anders sehen. Was sie erreicht haben, scheint ihnen so wirksam wie eine Kopfwehtablette gegen Krebs. Es hätte mehr möglich sein müssen. Dann kam Corona und hat sie eingeschläfert. 
Nun steht die Klimabewegung an einer Weggabelung.
Jo Lang kennt den Rhythmus von Protestwellen. Sie türmen sich auf, und irgendwann brechen sie. Danach folgt Ruhe, aber Wellentäler sind trügerisch. Ist das Wasser bloss still, weil die nächste Welle bereits wieder Sog entwickelt und so die Oberfläche glättet? 
Jo Lang war einst Teil einer Bewegung, an deren Rand ein Ökoterrorist namens Marco Camenisch Hochspannungsleitungen sprengte. Camenisch sass danach im Gefängnis, Lang als Nationalrat im Bundeshaus. Das ist die Zukunft vieler in Protestbewegungen: Die einen radikalisieren sich, die anderen versuchen das System von innen zu ändern. Und manche geben einfach auf. 
Die Kraft der Klimabewegung hat sich in den zweieinhalb Jahren ihres Bestehens daraus geschöpft, dass sie diese Spannungen ausgehalten hat. Jo Lang hofft, dass das so bleiben wird. Er sagt: «Ich sehe mich in ihnen, in diesen Jungen.» Vielleicht sehen sich manche auch in ihm. Und andere in Marco Camenisch? 
Wohin steuert diese Bewegung, jetzt, da sie wieder Fahrt aufzunehmen versucht? Der «Strike for Future», ein erster nationaler Protesttag, soll sie heute zurück ins Bewusstsein der Leute rufen. Neue Akteure sind dazugekommen, die die Spannung vergrössern. Wie lange hält das die Bewegung aus? Wie lange wird sie die Enttäuschung darüber, bloss eine Kopfwehtablette zu sein, schlucken können? Und ist sie bereits an dem Punkt angelangt, an dem sie Gefahr läuft, der eigenen Sache zu schaden? 
Im Hauptquartier
In einem Raum in Zürichs Westen inmitten glitzernder Hochhäuser, dort, wo man die Revolution nicht suchen würde, sitzen drei Jugendliche an einem grossen Tisch. Sie bezeichnen sich als erste und zweite Generation der Klimajugend – «das klingt zwar wie bei der RAF», wendet einer ein. Und an Linksterroristen will man nicht erinnern, unter keinen Umständen. 
Die drei Klimaaktivisten sind zwar jung, aber sie sind keine Anfänger. Sie haben schon oft Interviews gegeben. Gleich kommt das Fernsehen für eine Reportage. Sie wissen, dass sie die Medien brauchen, gerade jetzt, nachdem die Proteste wegen Corona für so lange Zeit unterbrochen werden mussten. 
Im Hintergrund haben sie weitergearbeitet, das Netzwerk vergrössert, Pläne geschmiedet. Auch wenn es ruhig um sie geworden ist: In ihnen ist keine Ruhe. Sie sind ungeduldig – und sie haben Angst. 
«Wenn ich an 2050 denke? 240 Millionen Klimaflüchtlinge, die zu uns kommen. Ressourcenkrieg, ein höherer Meeresspiegel. Es werden Millionen Menschen sterben.» 
Es fehlt kein Ausrufezeichen in diesem Zitat. Anna Lindermeier redet immer leise, auch wenn sie wütend ist und wenn sie Angst hat. Es ist nicht klar, ob sie das aus Scheu tut oder mit Absicht, weil man dann besser hinhört. Von ihrem Gesicht lässt sich das nicht ablesen, sie hat ein Mädchengesicht, aus dem noch alles werden kann, manchmal wirkt es wie ein Pokerface. 
Anna Lindermeier: «Wir müssen uns schon überlegen, wie wir Gewalt definieren.» Christoph Ruckstuhl / NZZ 
Lindermeier, 19, Biologiestudentin, ist erst seit einem Jahr in der Klimabewegung aktiv. Inzwischen gibt es kaum mehr etwas anderes in ihrem Leben. 
Lindermeier springt zwischen Welten hin und her. Als sie zum ersten Mal demonstrierte, war sie noch Gymischülerin, bestieg jeden Morgen in Hausen am Albis im Säuliamt das Postauto, fuhr in die Stadt zur Kanti Wiedikon, «eine Hippie-Kanti», viele waren da links und alternativ. Auf dem Land war das anders. 
Aufgewachsen ist Lindermeier in London, der Vater ist Banker, für die Reise zu den Grosseltern in Deutschland nahmen sie früher das Flugzeug. Inzwischen ist sie fast zehn Jahre nicht mehr geflogen, aber verurteilen würde sie fürs Fliegen niemanden. «Das muss jeder selber entscheiden.» 
Lange waren fremde Gruppen an den Klimademos nicht willkommen. Auch wegen Lindermeier hat sich das geändert. Im vergangenen Herbst lud die Klimabewegung zum ersten Mal Gewerkschaften und NGO ins Hauptquartier in Zürich ein. Man beschloss die Verbrüderung und Verschwesterung, schwor sich ein auf einen gemeinsamen Kampf. Ein gemeinsamer Kampf, weil sich die ökologische und die soziale Frage nicht trennen liessen. Wenn Lindermeier von diesem Treffen erzählt, wird ihre Stimme kurz etwas lauter, sie lächelt dann und wirkt glücklich. Aber nur kurz. Für Euphorie gibt es keinen Grund. 
Lindermeier webt das Netz der Bewegung dichter. Nicht nur mit den Gewerkschaften, sie spinnt die Fäden weiter, auf das Land. In ihrem Heimatdorf Hausen am Albis hat Lindermeier eine der 156 Lokalgruppen der Klimabewegung gegründet. Hausen liegt ennet dem Albispass, nur 15 Kilometer entfernt von Zürich, aber es ist eine andere Welt, Töfffahrerland, von SVP und FDP regiert. 
An das erste Treffen kamen immerhin zwanzig Leute, am zweiten waren es sieben. Es ist simple Basisarbeit, die Lindermeier hier verrichtet: Sie verhandelte mit dem Dorfpolizisten darüber, ob die kleine Gruppe auf einem öffentlichen Platz am nationalen Streiktag einen «Klima-Alarm» durchführen darf, also mit Kochlöffeln und Deckeln möglichst viel Lärm produzieren, um die Leute aufzurütteln. Zu kurzfristig, meinte der Polizist. 
Das ist das Dilemma der Widerständler: Die Jugendlichen diskutieren schon lange darüber, ob sie nicht zu harmlos seien. Diese Frage beschäftigte auch Lindermeier und zwei weitere Aktivisten in ihrem Hauptquartier in Zürich. 
Einer sagte: «Wir haben da diesen Witz: Acht Millionen Schweizer demonstrieren auf dem Bundesplatz, aber wir haben keine Forderung. Was bringt es, wenn wir alle erreichen, aber nichts verlangen?» 
«Wir sterben in Harmlosigkeit», antwortete ein anderer.
Und einer fügte an: «Gewalt ist nur gegen Gegenstände okay, einen Kohlebagger zu sabotieren, das ist fast schon Pflicht.» 
Lindermeier sagte: «Wir müssen uns schon überlegen, wie wir Gewalt definieren. Man muss sehen: Es ist ja vollkommen erlaubt, dass irgendwelche Zementkonzerne in Afrika produzieren und das ganze Dorf dort dann Krebs hat.» 
Es ist ein Moment, in dem sichtbar wird, was die Jugendlichen eigentlich nicht zeigen wollen: eine Art kalte Wut. Sie treibt die Bewegung an. Aber wohin? 
Ein Mädchen und Roger Federer
Es war nur ein Mädchen mit einem Kartonschild, das am ersten Schultag nach den Ferien vor dem Sitz der schwedischen Regierung sass; vier Monate später, im Dezember 2018, streikten in Zürich 500 Kantonsschülerinnen und Kantonsschüler, in der ganzen Schweiz wurden es mehr und mehr, 20 000, 40 000, im Oktober 2019 sollen fast 100 000 Jugendliche auf die Strasse gegangen sein. Alles wegen dieser Greta und des Klimas. 
Die Mobilisierung beeindruckte und verwirrte die Erwachsenen. Die Bewegung ist bis heute kaum zu fassen. Einerseits sind da die friedlichen Klimastreiks. Andererseits besetzten Aktivisten bereits im November 2018 als Tennisspieler verkleidet eine CS-Filiale in Lausanne. In der Schweiz eine Bank besetzen – wie viel symbolträchtiger kann man demonstrieren? Das Bezirksgericht Renens sprach die Aktivisten vom Vorwurf des Hausfriedensbruchs frei, inzwischen liegt der Fall beim Bundesgericht. Aber äusserte nicht sogar Roger Federer damals «Respekt und Bewunderung» für die Klimajugend? Ausgerechnet Federer, der so sehr darauf achtet, politisch nicht anzuecken, dass man ihn als Seismograf für den Schweizer Durchschnittsbürger nehmen kann. 
Natürlich, das ist eine Protestbewegung. Sie kann und darf nicht harmlos bleiben. Aktivisten besetzen den Bundesplatz in Bern, in der Westschweiz errichten sie auf dem Hügel Mormont eine «ZAD», eine «zone à defendere», eine Schutzzone, um den Hügel vor dem Zementkonzern Holcim zu verteidigen. Ein Aktivist stellt ein Video auf Instagram. «Wir haben nie gesagt, dass wir gewaltfrei sind», sagt er und ruft zu Sabotageakten auf, zu «aggressiven Antworten». 
Nicht alle in der Bewegung waren glücklich mit diesem Statement. Eine erste Zerreissprobe: Würde Roger Federer auch die Besetzer eines Hügels respektieren und bewundern, die diesen aggressiv verteidigen? Will man überhaupt die Bewunderung des Schweizer Durchschnittsbürgers, der jahrzehntelang die Augen vor der Klimaveränderung verschlossen hat? 
Es war nur ein Mädchen mit einem Kartonschild. Dann wurden sie immer mehr. Aber wenn man plötzlich Einfluss hat, reicht ein gemeinsames Ziel nicht mehr: Wie genau verändert man die Welt? Im System oder ausserhalb des Systems? 
Der 1. Mai
Zwei Stunden bevor sich die Wut entlädt, legt Anna Lindermeier ein paar Beigen Flyer auf einen Klapptisch und schaut sich um. Noch ist niemand hier, es ist kalt und grau an diesem 1. Mai auf dem Lindenhof in Zürich, und der Wind wird mehr Flyer mit sich nehmen als zufällig vorbeilaufende Passanten, die Lindermeier eigentlich für den Streiktag am 21. Mai hätte mobilisieren wollen. 
Die Gewerkschaft Unia hat ein Zelt aufgebaut, Holzschnitzel gestreut und einen überdimensionalen Tisch darauf platziert und fordert auf einem Transparent: «Zurück an den Verhandlungstisch, Schreinermeisterverband!» Später werden sie alle an die Mauer stehen, von der man auf die Altstadt blickt, und Hämmer und Fäuste in die Höhe recken, ein Zeichen für die Schreiner, deren Gesamtarbeitsvertrag nicht erneuert wurde. 
Auch Anna Lindermeier wird ihre Faust in die Höhe strecken, Lärm machen. Der Kampf für das Klima ist für sie ein Kampf für eine gerechtere Gesellschaft, ein anderes System. Auch eine ökologische Welt kann grausam sein. 
Kurz nach 11 Uhr, Einmarsch der Parteiprominenz auf dem Lindenhof, der SP-Präsident Cédric Wermuth und die SP-Nationalrätin Jacqueline Badran nähern sich dem Gewerkschaftszelt. Wermuth wird sofort zum Zelt gezogen, Badran hält sich zunächst abseits, erblickt dann den Klapptisch des Klimastreiks, hinter dem Lindermeier steht, nähert sich, bleibt im Abstand von zwei Metern stehen. 
Sie schaut den Tisch an und sagt mehr zu sich als zu irgendjemandem sonst: «Vierzig Jahre ist es her, vor vierzig Jahren hätten wir das auch schon machen sollen. Jä nu. Hätten fast Greenpeace gegründet damals, eigentlich eine Schande, dass wir nichts gemacht haben.» Nach einer kurzen Pause sagt sie. «Jä nu, immerhin macht ihr jetzt etwas.» 
Hinter dem Tisch steht Lindermeier, zwei Klimastreikende haben sich neben sie gestellt, aber die Worte Badrans, dieses Politstars der Linken, kommentiert niemand. 
Dann macht Badran zwei Schritte auf den Tisch zu und zeigt mit ausgestrecktem Finger auf Lindermeier. «Aber wisst ihr, was ich wirklich scheisse finde? Dass ihr nicht für das CO2-Gesetz kämpft. Das finde ich richtig, richtig scheisse. Vierzig Jahre habe ich dafür gekämpft. Vierzig Jahre Arbeit. Das ist einfach . . .» Sie bricht den Satz ab und schüttelt den Kopf. «Wir hatten dazu auch intensive Diskussionen», sagt Lindermeier. Mehr sagt sie nicht, Badran läuft weg vom Tisch, weg von einer möglichen Diskussion. Sie weiss, dass es hier für beide Seiten nichts zu gewinnen gibt. 
Badran ist eine Gläubige, aber sie kämpft wie der grüne Politiker Jo Lang innerhalb des Systems. Sie versucht im Parlament zu erreichen, was mit dem Kampf auf der Strasse in ihrer Jugend nicht zu schaffen war. Aber im Parlament gibt es selten eindeutige Siege. Meistens erreicht man Kompromisse, wie nun das CO2-Gesetz. 
Mit dem CO2-Gesetz soll der Treibhausgasausstoss der Schweiz bis 2030 gegenüber 1990 halbiert werden. Natürlich wollten die Linken und die Grünen mehr, aber die Gegenseite wollte weniger. Im Juni stimmt die Schweiz ab. 
Für Anna Lindermeier ist das CO2-Gesetz eine der grössten Enttäuschungen ihres Kampfes, ein Symbol für das Versagen der institutionellen Politik: «Wir hatten 2019 einen so extremen links-grünen Rutsch nach den Wahlen, und trotzdem hat sich nicht viel verändert.» 
Der Klimabewegung geht das Gesetz viel zu wenig weit. Sie will, dass das Land 2030 ganz klimaneutral ist. In der Deutschschweiz unterstützt die Klimabewegung das Gesetz deswegen nicht. Sie bekämpft es aber auch nicht. Sie enthält sich bei einer der wichtigsten Umweltabstimmungen der jüngeren Geschichte. 
In der Westschweiz ist das anders. Dort ist die Bewegung radikaler.
Im Westen sind sie widerspenstiger
Der Lausanner Steven Tamburini mag keine Kompromisse. Tamburini ist ein Mann des Prinzips. Für die Klimabewegung ist er eine Herausforderung. Für die Grünen und die SP ist er ein Problem. 
Steven Tamburini: «Wir müssen den Kapitalismus überwinden.» Christoph Ruckstuhl / NZZ 
Tamburini ist das Gesicht der Klimabewegung der Romandie. Auch seinetwegen bekämpft sie in der Westschweiz das CO2-Gesetz. Es sei «total ungenügend». Tamburini wirbt Seite an Seite mit der SVP und der Öllobby für ein Nein. Er nimmt das in Kauf. Im Lager der Befürworter stünden die Bankiervereinigung und Economiesuisse, ihnen misstraut er genauso. 
Tamburini, 27-jährig, sitzt Anfang Mai auf der Terrasse eines vegetarischen Restaurants am Bahnhof in Lausanne. Er ist in der Klimabewegung schon lange dabei. Bloss Velo zu fahren, nicht mehr zu fliegen oder kein Fleisch zu essen, reicht für ihn nicht mehr. Er hat sein Studium unterbrochen, um nur für die Bewegung da zu sein und sie neu zu denken. Alles hänge mit allem zusammen, die Ausbeutung des globalen Südens mit der Ausbeutung der Natur, die Ausbeutung der Arbeiter mit der Ausbeutung der Frauen. Schuld sind am Ende meistens die, die Geld verdienen. 
Eigentlich wollte Tamburini Tennisspieler werden, er war talentiert, aber das Geld für das viele Training fehlte. Die soziale Frage hat ihn politisiert, zeitweise machte er neben dem Geschichtsstudium drei Jobs. Wenn man dem Vollzeitaktivisten Tamburini etwas nicht vorwerfen kann, dann dies: dass er zu den bessergestellten jungen Menschen gehört, die es sich leisten können, sich um die Zukunft der Welt zu sorgen, weil die eigene sie nicht kümmern muss. 
Tamburini ist ein Bildungsaufsteiger, er kommt aus einem unpolitischen Elternhaus. Der Vater Italiener, die Mutter Spanierin, die ganze Familie durfte bis vor fünf Jahren nicht abstimmen, weil sie nicht eingebürgert war. Die Eltern waren Gäste in der Schweiz, Tamburini ist das nicht genug. Er will das Land gestalten und vor allem verändern. 
Im Corona-Jahr hat Tamburini viel nachgedacht. Er sagt: «Vielleicht haben die Leute uns vergessen. Aber wir sind immer noch da. Und wir haben Lösungen.» Es sind Lösungen, von denen manche wie von gestern klingen, die aber für morgen gedacht sind. «Wir müssen den Kapitalismus überwinden», sagt er, «wir stellen die Logik des Systems infrage und verstehen die Gründe heute viel besser, die der Klimakrise zugrunde liegen.» 
Tamburini ist Gewerkschaftsmitglied und bei der SolidaritéS, einer Partei, die in der Romandie aktiv ist. Sie gilt neben der PdA als die linkeste Partei der Schweiz, feministisch, antikapitalistisch, ökosozialistisch. Tamburinis Forderungen sind radikal. Kann man so Mehrheiten gewinnen? «Nein», sagt er, «in den Parlamenten nicht.» Er arbeitet auf einen Volksaufstand hin, auf einen Generalstreik, in zwei, drei Jahren vielleicht. «Wenn die Schweiz für ein paar Tage stillsteht, weil es die Leute satthaben, passiert etwas. Dann können wir wieder von Mehrheiten sprechen», sagt er. Tamburini will nicht nur eine grünere Welt. Er will eine andere Welt. 
Die, die ihm eigentlich nahestehen müssten, schütteln den Kopf.
Daniel Brélaz atmet heftig. Er steht vor dem Bundeshaus in Bern und ärgert sich. Brélaz, 71-jährig, war der erste grüne Nationalrat der Schweiz, er war Stadtpräsident von Lausanne und wird im nächsten März nach zwanzig Jahren aus dem Parlament zurücktreten. 
Brélaz war sein Leben lang ein Pragmatiker, ein Mathematiker und Realo. Strassenprotesten stand er immer kritisch gegenüber, er teilte zwar ihre Anliegen, nicht aber die Radikalität. Grosse Massen sind ihm unheimlich. In den siebziger Jahren war Brélaz ein Anti-AKW-Aktivist, aber von Revolutionen hält er nichts. Sie verschreckten die Menschen, «und sie enden meistens blutig». 
Fast fünfzig Jahre und ein anderes Menschenbild liegen zwischen Tamburini und Brélaz. Wenn Tamburini die Leute vor sich hertreibt, führt Brélaz sie sanft. Er sagt, die Klimabewegung in der Romandie werde von Tamburinis SolidartéS gekapert und ideologisiert. «In einigen Kantonen der französischsprachigen Schweiz ist es der extremen Linken gelungen, den Klimastreik zu unterwandern.» Dass die Bewegung in der Romandie das CO2-Gesetz bekämpft, hält er für grotesk. 
Brélaz’ Angst, die Bewegung verliere an Goodwill in der Bevölkerung, lässt sich an den Kommentaren unter Zeitungsartikeln ablesen, die kürzlich über die Klimajugend erschienen sind. Sie solle arbeiten gehen, sie «täubele» und male den Weltuntergang an die Wand, steht da. Das wird ihr nicht gerecht, aber es scheint, als verändere sich in der Wahrnehmung der Bewegung gerade etwas. 
Parlament und Verrat
Laurin Hoppler erinnert sich heute noch, wie er am Abend des 2. Februar vor dem Kleiderschrank stand und sich überlegte, was er am nächsten Tag anziehen sollte. Es war der Abend vor seinem ersten grossen Auftritt im Basler Grossen Rat. Hoppler, 20 Jahre alt, ist der jüngste Grossrat in der Geschichte des Kantons. Im vergangenen Herbst ist er für das Junge Grüne Bündnis ins Parlament gewählt worden. 
Hoppler hat, wie einst Lang und Badran, den Gang durch die Institutionen angetreten. Für die Klimajugend ist es etwas ganz Neues, was er da ausprobiert: das System von innen zu verändern. 
Vorher war Hoppler lange das Sprachrohr der Basler Klimabewegung, er organisierte Demonstrationen und besetzte die Kaserne Basel. Jetzt sitzt er also dort, wo all jene sassen, die in seinen Augen nicht genug getan haben für das Klima. 
Laurin Hoppler: «Ich bin nicht dafür, das politische System kaputtzuschlagen.» Christoph Ruckstuhl / NZZ 
Hoppler sagt, er wisse selber nicht so genau, ob er sich eigentlich noch als Klimaaktivist bezeichnen dürfe. 
Als Hoppler vor dem Kleiderschrank stand, ging es nicht um Mode, es ging um eine grosse Frage: Wie sehr will er sich vom System vereinnahmen lassen? Oder es schon mit seinem Aussehen herausfordern? Am Ende entschied er sich für einen Rollkragenpullover, blaue Hosen und weisse Turnschuhe. Ein Kompromiss, keine Provokation, aber auch keine Anbiederung. Auch zum Coiffeur ging er nicht. Er hatte es sich überlegt. Die widerspenstigen Haare steckte er unter eine Mütze. 
Am frühen Morgen des 3. Februar kamen die Kameras. Hoppler sass am Küchentisch in seiner WG und wurde von einem Fernsehteam von Tele Basel abgeholt. Es begleitete ihn im Tram durch den Regen, bis in den Ratssaal. Dort hielt er seine erste Rede. 
Um 9 Uhr morgens war die Verwandlung Hopplers abgeschlossen. Er war jetzt Politiker und sagte: «Im schönen Basel gibt es fünf Brücken, die das Gross- und das Kleinbasel verbinden. Ich hoffe, dass wir rechtzeitig eine Brücke in eine klimafreundliche Zukunft bauen; aber auch, dass wir in diesem Saal neue Brücken für Basel bauen.» 
Ein halbes Jahr später sitzt Hoppler an einem Tisch des Cafés «Frühling» in Basel und erzählt, wie nach der Antrittsrede ein SVP-Politiker auf ihn zugekommen sei und ihm gratuliert habe. Hoppler freute sich. «Ich war im Klimastreik von Anfang an derjenige, der gesagt hat: Wir müssen über den parlamentarischen Weg versuchen, diese Krise zu bewältigen. Ich bin nicht dafür, das politische System kaputtzuschlagen und neu aufzubauen. Ich bin kapitalismuskritisch, aber nicht unbedingt antikapitalistisch.» Hoppler spürt Vorbehalte der Bewegung gegenüber seinem Weg, keine offenen Anfeindungen, «aber es gibt immer Leute, die einen als Verräter sehen». 
Tony, der Optimist
Wenn Professor Anthony, kurz: Tony, Patt in Russikon im Zürcher Oberland auf sein Velo steigt, hat er 21 Kilometer vor sich, bis er vor der ETH in Zürich wieder absteigt und sein Büro betritt. Es sind 21 Kilometer, auf denen Patt eigentlich bereits gearbeitet hat. Denn auf den 21 Kilometern zählt Patt. Manchmal sagt er laut vor sich hin: Eins. Zwei. Drei. Er musste selten weiterzählen. Zumindest bis vor drei Jahren. 
«Es verändert sich», sagt Patt heute. «Ich zähle immer mehr. Manchmal sind es zehn. Oder fünfzehn.» Patt meint Elektroautos. Natürlich sind sie kein genauer Messwert, es ist eher ein Daumen-in-den-Wind-Halten, aber für Patt bestätigen sie andere, wissenschaftlichere Indikatoren, die ihn, den Professor für Klimaschutz und -anpassung, verwandelt haben: vom Pessimisten zum Optimisten. 
Patt hat am fünften Bericht des Weltklimarats mitgearbeitet, der mit so drastischen Worten wie nie zuvor vor dem Klimawandel warnte. Auf diesem Bericht basiert die Angst der Klimajugend. Die Szenarien einer Welt, in der Hunderte Millionen Menschen als Klimaflüchtlinge über die Kontinente ziehen, sie leiten sich auch aus den Prognosen der Klimaforscher ab. Doch Patt sagt: «Es ist klar, dass schreckliche Dinge passieren könnten. Aber ich glaube inzwischen, dass wir die Katastrophe verhindern können – und auch verhindern werden.» 
Vor fast zwei Jahren stand Patt im Klimaraum in Zürich, die Klimajugend hatte eingeladen, ihn und «alle anderen Forscher in der Schweiz, die zum Klima arbeiten. Es war ein ‹Ah, du bist auch hier, schön, dich zu sehen›». Patt war beeindruckt: von der Professionalität der Jungen, wie sie mit ihnen, den alten Forschern, umgegangen seien. Und beeindruckt von ihrem Willen. 
Patt machte mit beim Climate Action Plan, er sollte das Ambitionierteste und zugleich Konkreteste werden, was es an Klimastrategie in der Schweiz gibt. Der Plan sollte für alle Bereiche der Gesellschaft darlegen, was geschehen müsste, damit sie nachhaltig funktionieren könnte. Doch der Auftrag an Patt und andere Forscher hatte einen Haken: Das Ziel einer CO2-neutralen Schweiz sollte 2030, also bereits in zehn Jahren, erreicht werden. 
Am Datum 2030 zeigen sich die Radikalität und die Ungeduld der Klimabewegung. Die offizielle Schweiz will 2050 klimaneutral sein, so wie viele andere Länder auch. Das Ziel wurde vor zwei Jahren beschlossen, es war ein Sieg für die Klimademonstranten, doch sie empfanden es als Niederlage und haben sie nie überwunden. Sie sind überzeugt: 2050 ist viel zu spät. Der Climate Action Plan soll zeigen, dass es viel schneller möglich wäre. 
Tony Patt schreibt das Kapitel Mobilität im Climate Action Plan. Er ist den Klimajugendlichen dankbar. Er sagt, es sei unglaublich, was in der Politik in den letzten Jahren dank den Jugendlichen geschehen sei. Aber Patt sagt auch: «2030 ist unrealistisch. Der Plan zeigt nur, was technisch möglich ist. Aber nicht, was politisch umsetzbar wäre. Es brauchte Notmassnahmen wie bei Corona. Das wäre gesellschaftlich nicht nachhaltig. Es wäre eine Einladung an die Rechte zu sagen: ‹Siehst du, die Klimajugend will, dass wir nicht mehr warm duschen.›» 
Patt versteht die Ungeduld, aber er wurde nicht aus idealistischen Gründen Klimaforscher. Patt ist Skifahrer. Er erzählt, wie er irgendwann auf dem Berg gedacht habe, dass 2020 vielleicht kein Schnee mehr da sein könnte. «Ich habe mir dann überlegt, Gleitschirm zu fliegen, aber . . .» Er bricht den Satz ab und lacht. «Es ist nicht dasselbe.» 
Patt hat selber als Jugendlicher nicht demonstriert. Er habe zu viel trainiert. Modernen Fünfkampf: Pistolenschiessen, Fechten, Reiten, Schwimmen, Laufen. Moderne Fünfkämpfer sollten die idealen Athleten sein. Sicher sind sie die vielseitigsten. Dieser Sport prägte Patts Leben. 
An der Universität interessierte sich Patt zuerst für Maschinenbau, studierte dann aber Architektur und Landschaftsplanung, und als er erkannte, dass er nicht als Architekt arbeiten möchte, machte er halt einen Abschluss in Jus. Er arbeitete ein paar Jahre in einer Kanzlei, kehrte an die Uni zurück, studierte Public Policy, Umweltrecht. Patt ist Sozialwissenschafter, aber er kann auch rechnen, alles kombinieren, wie im Fünfkampf. «So funktioniert mein Leben.» 
Vielleicht sieht er die Dinge deswegen anders. Patt studiert andere Indikatoren. Nicht nur ökonomische, sondern auch technische. Er glaubt, dass sich der Wandel hin zu einer dekarbonisierten Gesellschaft bald beschleunigen wird. Stark beschleunigen. Es gebe Indikatoren, die das anzeigten. Aber wir brauchten Geduld. Im nächsten IPCC-Bericht werde diese Hoffnung stärker Ausdruck finden. 
Patt glaubt, dass die Ungeduld der Klimajugendlichen lange Zeit geholfen hat. Die Vehemenz, mit der sie gekämpft haben. Aber jetzt kann sie auch gefährlich sein. Sie verstellt den Blick auf die Realität. Ohne das CO2-Gesetz werde es schwierig und sehr teuer, das Ziel 2050 zu erreichen. 
Ob die Jugendlichen zu viel zu schnell wollen?
Tony Patt will dazu nichts sagen. Einst war er so pessimistisch wie die Jungen, jetzt ist er vorsichtig hoffnungsvoll. Aber die Jugendlichen könnten diesen Optimismus missverstehen. Als Naivität. Auch als Verrat. 
Bei den Rebellen
Ein Rollenspiel vor der Kirche Wipkingen oberhalb von Zürich: Ein Mann läuft mit tapsigen Schritten auf einen leeren Holzstuhl zu. Er bewegt seine Hände so, als ob er ein Auto steuern würde. Dann schreit er den Holzstuhl an: «Was soll das? Ich will hier durchfahren!» Der Stuhl gibt keine Antwort. Der Mann schreit weiter. Eine ältere Frau tritt hinzu. «Halt, das ist eine Strassenblockade, fürs Klima!», sagt sie. «Das interessiert mich nicht. Ich muss zur Arbeit, was soll das!», schreit der Mann. «Es ist Klimanotstand, wir machen mit der Blockade darauf aufmerksam.» «Weg da, ich überfahre sie!» 
Ein Mann unterbricht die Übung. «Und, wie fühlst du dich?», fragt er die Frau. «Nicht so gut, das ist stressig, ich weiss nicht, ob ich das in der Wirklichkeit kann.» «Dann lässt du es vielleicht besser.» 
Der Mann, der hier besänftigt, ist der Workshopleiter an diesem Abend vor der Kirche, die von der Klimabewegung für Trainings und Treffen genutzt wird. Er ist knapp fünfzig Jahre alt, hat schon bei Uni-Besetzungen mitgemacht und gehört nun zur Gruppe Extinction Rebellion. An diesem Donnerstag will er neue Aktivisten ausbilden. 
Extinction Rebellion ist der verhaltensauffällige Seitentrieb der Klimabewegung. Die Rebellen ketten sich an, blockieren Autobahnen, färben Flüsse grün. Ziviler Ungehorsam ist für sie angesichts der Dramatik der Situation nicht nur erlaubt, sondern angezeigt. Schliesslich würden nicht nur Tierarten aussterben, sondern als Folge davon irgendwann auch die Menschheit. 
Eigentlich müsste das der Arm der Bewegung sein, der sich am ehesten in Richtung der Ökoterroristen der 1980er Jahre entwickeln könnte. Aber in der Runde vor der Kirche versteckt sich kein künftiger Marco Camenisch. Es ist eine Gruppe Verängstigter, die manchmal so wirken, als erschreckte sie das Ausmass ihrer eigenen Angst vor dem baldigen Weltuntergang. Drei Stunden lang üben sie in der Kälte Blockaden, schreien Stühle oder Bäume an, horchen in sich hinein und hören, welche Gefühle das auslöst. Damit sie herausfinden, ob sie tatsächlich bereit sind, vor ein echtes Auto zu sitzen, etwa auf der Zürcher Quaibrücke. 
Die Frau, die während der Übung Angst bekommen hat, fragt irgendwann: «Aber was sollen wir denn den Leuten sagen, wenn sie uns fragen, was man gegen das Aussterben tun soll?» 
Der Kursleiter findet, das sei eine gute Frage. «Aber es ist nicht unsere Aufgabe, darauf eine Antwort zu haben. Wir machen darauf aufmerksam, dass wir unsere eigenen Lebensgrundlagen vernichten. Frag doch zurück: ‹Was könnten Sie denn tun, um die Katastrophe abzuwenden?›» 
Extinction Rebellion hat schon einen Lösungsvorschlag, nur klingt der irgendwie so naiv wie vertraut: Versammlungen zufällig, aber repräsentativ aus der Bevölkerung ausgewählter Bürger sollen sich mit den Problemen des Klimawandels beschäftigen und auch gleich Lösungen vorschlagen. «Das klingt wie ein Parlament?» «Genau», sagt der Kursleiter. «Aber ohne Interessenvertretung.» 
Ein paar Tage später werden sich überall in der Schweiz Aktivistinnen von Extinction Rebellion auf die Strasse setzen. In Basel werden zwei Polizisten eine Frau von der Strasse tragen, die ein Schild um den Hals trägt, auf dem steht: «Ich habe sehr grosse Angst, Mutter zu werden, wegen der Klimakrise.» In Sitten wird ein Mann mit einer weissen Flagge die Strasse blockieren. Auf einem Schild steht: «J’ai peur d’avoir faim en europe à cause de la sécheresse.» Blick.ch wird später ein Video verbreiten, in dem zu sehen ist, wie ein wütender Autofahrer einen Demonstranten von der Strasse zerrt. «Ich wollte einfach nur weiterfahren», wird er sagen. Der «Blick» titelt: «Schaden solche Nerv-Aktionen nicht den Klimaaktivisten?» 
Die Tragik jeder Bewegung
Nerv-Aktionen? Die Klimaaktivisten fürchten, dass sie nur ein Medikament für die Gesellschaft sind. Doch je mühsamer sie werden, desto eher nimmt die Bevölkerung sie nicht als Medikament, sondern als Krankheit wahr. In der Bewegung hadert man mit dieser Wahrnehmung. Ein Klimaaktivist sagt: «Die Politik behandelt nicht die Klimakrise, sondern die Klimabewegung als Problem, das es zu lösen gilt.» 
Das ist der Moment, in dem sich das Schicksal vieler Protestbewegungen entscheidet. Die einen ärgern sich, dass alles zu langsam geht. Sie wollen schneller mehr und glauben, dass sie dafür lauter sein müssen. Die anderen fürchten, auf diesem Weg diejenigen, die eigentlich empfänglich wären, komplett vor den Kopf zu stossen. Würde sich eigentlich auch ein junger Bürgerlicher in der Bewegung wohl fühlen? Wenn man den Aktivisten diese Frage stellt, lachen sie meistens nur und meinen damit: So jemand hätte es schwer bei uns. 
Dabei haben sie tatsächlich viel erreicht. Vor vier Jahren war der Klimawandel ein Thema der Linken und Grünen, jetzt versucht selbst die FDP verzweifelt, damit einen Umgang zu finden. Grosskonzerne wie Nestlé, Ikea oder Novartis wollen bis 2050 oder sogar schon 2030 klimaneutral sein. Und wie die Schweiz die Klimakrise bewältigen wird, ist eine Frage, über die inzwischen ebenso intensiv diskutiert wird wie über die nächste AHV-Revision. Das ist das Verdienst der Jungen. 
Angst mache blind, sagt man. Sehen die Klimaaktivisten deswegen nicht, wer die Gesellschaft stärker geformt hat: Jo Lang, der ins System ging, oder die Prinzipienreiter, die nie von ihren Maximalforderungen abrücken wollten? 
Vielleicht ist es die Tragik jeder Protestbewegung, dass es immer auf dieses Dilemma hinausläuft: Wer sich selbst treu bleibt, steht sich manchmal selbst im Weg. 
Jede Welle bricht irgendwann.
Aber es kommt immer eine nächste Welle.


