NZZ, 09.05.2021
Ohne CO2-Gesetz müssen energieintensive Firmen mit markant höheren Kosten rechnen
1100 Unternehmen lassen sich heute von der CO2-Abgabe befreien. Scheitert das neue CO2-Gesetz an der Urne, läuft diese Ausnahmeregelung aus – mit einschneidenden Konsequenzen für den Werkplatz Schweiz. 
David Vonplon 
Können sich energieintensive Unternehmen nicht mehr von der CO2-Abgabe befreien, drohen Betriebsaufgaben und Verlagerungen ins Ausland. Goran Basic 
Heizöl und Erdgas sollen teurer werden. Die CO2-Abgabe auf diese fossilen Brennstoffe soll von heute 96 Franken pro Tonne auf bis zu 210 Franken steigen. So will es das neue CO2-Gesetz, über das wir am 13. Juni abstimmen. Umso wichtiger wird daher die Frage, wer sich von der Abgabe befreien kann. Heute nutzen etwa 1100 Unternehmen diese Ausnahmeregel. Sie alle stossen mehr als 100 Tonnen CO2 pro Jahr aus und erfüllen damit die Voraussetzung für eine Befreiung. Im Gegenzug müssen diese Unternehmen Klimamassnahmen in ihrem Betrieb ergreifen, welche die Emissionen vermindern. 
Befreiung für alle Firmen
Solche Zielvereinbarungen, die auf mehrere Jahre hinaus gelten, sollen künftig alle Firmen abschliessen können, zum Beispiel auch Bäckereien, Hotels, Restaurants und Handwerksbetriebe. Die Ausweitung des Instruments war für einige Wirtschaftsverbände ein entscheidender Grund, um sich hinter das neue CO2-Gesetz zu stellen. «Viele Firmen wollen und können einen Beitrag zur Reduktion der Emissionen leisten», sagt Kurt Lanz, Leiter Infrastruktur, Energie und Umwelt bei Economiesuisse. Mit dem neuen Gesetz würden hinderliche Eintrittsschwellen gestrichen, damit möglichst viele Zielvereinbarungen eingegangen und die erwarteten CO2-Einsparungen erhöht würden. 
Sein Verband geht davon aus, dass künftig deutlich mehr Unternehmen von dieser Möglichkeit Gebrauch machen und sich dank einer Zielvereinbarung von der Abgabepflicht befreien werden. Insgesamt könnten dadurch 50 bis 100 Prozent mehr CO2 eingespart werden, sagt Lanz. 
Für die Wirtschaft steht also viel auf dem Spiel. Dies umso mehr, als bei einem Scheitern des CO2-Gesetzes an der Urne auch die bestehende Regelung zur Befreiung der CO2-Abgabe hinfällig würde. Denn diese ist bis Ende 2021 befristet. Und eine Anschlusslösung gibt es ohne das neue CO2-Gesetz nicht. 
Davon betroffen wären jene 1100 Unternehmen, die bereits eine Zielvereinbarung mit CO2-Abgabenbefreiung abgeschlossen haben. Es handelt sich dabei um Unternehmen aus ganz verschiedenen Branchen: aus der Metall- und Maschinenindustrie, der Kunststoffverarbeitung, der Herstellung von Glaswaren sowie chemischen und pharmazeutischen Erzeugnissen. Ebenso nutzen Gewächshäuser, Gemüseproduzenten, Käsereien, Lagerhäuser und Zulieferer der Automobilindustrie die Ausnahmeregelung. 
Diese Betriebe müssten künftig mit markant höheren Kosten rechnen. Insgesamt wurden 2019 laut dem Bundesamt für Umwelt Abgaben in der Höhe von 290 Millionen Franken zurückerstattet. 
Es drohen Betriebsaufgaben und Verlagerungen
Der Verband Swissmem warnt denn auch eindringlich vor einem Wegfall der bestehenden Programme. Insbesondere für die rund 150 energieintensiven Unternehmen seien die Zielvereinbarungen mit Abgabenbefreiung eine zwingende Rahmenbedingung, die eine Produktion in der Schweiz überhaupt noch ermögliche. «Fallen diese weg, ist der Produktionsstandort Schweiz ernsthaft gefährdet», sagt der Vizedirektor Jean-Philippe Kohl. «Es käme zu Betriebsaufgaben und Produktionsverlagerungen ins Ausland.» 
Doch nicht nur der Werkplatz Schweiz würde laut Kohl aufgrund des Verlusts von Arbeitsplätzen und Steuererträgen zu den Verlierern gehören. Ebenso würden die globalen Bemühungen zum Klimaschutz geschwächt. So müssten die Unternehmen beim Einsatz von fossilen Energien im Ausland wohl kaum eine Zielvereinbarung abschliessen, in der sie sich zu einer Verminderung von CO2-Emissionen verpflichten. 
Die Swiss Steel Group, die in Emmenbrücke ein Stahlwerk betreibt, erklärt auf Anfrage, ein Nein zum CO2-Gesetz wäre problematisch. «Der Wegfall der CO2-Befreiung hätte für unser Unternehmen eine enorme Kostensteigerung zur Folge. Die Wettbewerbsfähigkeit würde stark leiden», sagt die Konzernsprecherin Andrea Geile. Sie schätzt, dass die CO2-Abgaben für das Unternehmen jährlich «einen hohen einstelligen Millionenbetrag» nach sich ziehen würden. 
Jacqueline Jakob, Direktorin der Energie-Agentur der Wirtschaft (EnAW), betont auf Anfrage, dass das Erfolgsmodell der Zielvereinbarungen bei einem Nein zum revidierten CO2-Gesetz gefährdet wäre. Positive Dynamiken würden gebremst, da Unternehmen mehr CO2 einsparten als ursprünglich geplant. Dies, weil erst bei der Umsetzung der Vereinbarungen die zusätzlichen Potenziale für einen verantwortungsvollen Umgang mit Energie und weiteren natürlichen Ressourcen sichtbar würden. 
Die EnAW kümmert sich im Auftrag des Bundes darum, dass Schweizer Unternehmen sorgsam mit Energie umgehen, und unterstützen sie darin, die gesetzlichen Vorgaben von Bund und Kantonen umzusetzen. Gegenwärtig stehen auf Mandatsbasis 100 Beraterinnen und Berater für die Agentur im Einsatz. Fällt die gesetzliche Basis für das Zielvereinbarungssystem weg, wäre die Zukunft der EnAW wie auch jene der Konkurrenzorganisation Act infrage gestellt. «Wir müssten uns völlig neu orientieren», erklärt dazu Jakob. 
Parlament müsste Gesetzeslücke schliessen
Die Wirtschaftsverbände hoffen, dass das Parlament eine Übergangslösung zur Sicherung der heutigen Praxis schafft, falls das CO2-Gesetz scheitert. Swissmem-Vizedirektor Jean-Philippe Kohl sagt: «Ein abrupter Wegfall dieses klimapolitisch hocheffektiven Instruments wäre ein Vertrauensbruch.» Dies gelte nicht zuletzt auch im Hinblick auf den enormen administrativen Aufwand, der auf die Unternehmen zukommen würde, die in den letzten Jahren aktiv Klimaschutzmassnahmen ergriffen hätten. 
Das Parlament hatte sich bereits im Dezember 2019 – nachdem die Revision des CO2-Gesetzes im ersten Anlauf gescheitert war – für eine Verlängerung der befristeten Instrumente im CO2-Gesetz um ein Jahr ausgesprochen. Darunter fiel auch das Zielvereinbarungssystem mit der Abgabenbefreiung. Eine Weiterführung über das Jahr 2021 hinaus lehnte es jedoch ab. 
Ob sich das Parlament bei einem Scheitern des CO2-Gesetzes innerhalb von nur einem halben Jahr zu einer Verlängerung der Abgabenbefreiung durchringen könnte, ist allerdings fraglich. Gelinge es nicht, die Gesetzeslücke rechtzeitig zu schliessen, drohe eine längere Phase der Unsicherheit, sagt deshalb Kurt Lanz von Economiesuisse. Dies würde nicht nur die betroffenen Unternehmen in eine schwierige Lage bringen. Auch würden die Anstrengungen der Wirtschaft zur Verringerung der Treibhausgase als Ganzes erheblich zurückgeworfen. 


