NZZ, 03.05.2021
Wie ein SVP-Nationalrat das Klima mit Wasserstoff retten will
Christian Imark präsentiert einen 10-Punkte-Plan, mit der die Schweiz viel günstiger den CO2-Ausstoss reduzieren kann. Auch Befürworter sehen im Wasserstoff grosses Potenzial. Es gibt jedoch einen Haken. 
Christof Forster, Bern 
In diesen Tanks wird Wasserstoff an die Coop Wasserstofftankstelle in Hunzenschwil geliefert. Gaetan Bally / Keystone 
Der Solothurner SVP-Nationalrat Christian Imark leitet die Kampagne seiner Partei gegen das revidierte CO2-Gesetz. Er gehört nicht zu jenen Politikern, welche die Klimaerwärmung für eine Erfindung der Wissenschaft halten. Vor zwei Jahren sagte er in einem SRF-Beitrag: «Seit der Geburt meiner Tochter beschäftigt mich noch mehr, wie die Zukunft aussehen wird. Auch wegen des Klimawandels». Den Reportern zeigte er die Wärmepumpe im Keller seines neuen Einfamilienhauses. «Natürlich ist es nicht gut, CO2 auszustossen», sagte Imark. Es sei nicht gut für die Luft und nicht gut für das Klima. «Deshalb sind Massnahmen, die den CO2-Ausstoss reduzieren, sinnvoll.» 
Nicht sinnvoll erachtet der Politiker jedoch das neue CO2-Gesetz. Es koste Wirtschaft und Bevölkerung Milliarden und bringe Verbote und Bevormundung. Dies Geldumverteilaktion bringe der Schweiz keinen Mehrwert. Vielmehr schaffe die staatliche Lenkung neue Profiteure, die am Tropf des Staates hängen würden. 
Christian Imark, SVP-Nationalrat Alessandro Della Valle / Kestone
Imark propagiert eine Alternative, die auf technische Entwicklung und Effizienz setzt. Am Montag stellte er einen 10-Punkte-Plan vor, der im wesentlichen auf Wasserstoff setzt. Ganz ohne Geld und die lenkende Hand des Staates kommt aber auch Imarks Vorschlag zur Reduktion von CO2 nicht aus. Der Plan setze auf private Initiative, ergänzt mit punktueller staatlicher Anschubfinanzierung, punktuellen Investitionen der öffentlichen Hand und moderaten gesetzgeberischen Anpassungen, sagte der SVP-Nationalrat vor den Medien. Imark betonte, es handle sich nicht um ein Projekt seiner Partei. 
Strom speichern mit Wasserstoff
Die technische Lösung des CO2-Problems liegt laut dem 10-Punkte-Plan beim Wasserstoff. Mit ihm lässt sich der Strom speichern, der mit Windrädern oder Photovoltaikanlagen produziert wird, aber nicht gebraucht wird. Auch Laufwasserkraftwerke könnten dank der Speicherung des Überschussstroms besser ausgeschöpft und wirtschaftlicher betrieben werden, sagte Hans Kellner. Er ist Chef der Firma Messer Schweiz, die Industriegase produziert. Kellner hat die technischen Aspekte zu Imarks Klimaplan geliefert. 
Durch Elektrolyse lässt sich der Strom in Wasserstoff umwandeln und kann so gespeichert werden. Ein Teil kann in das Erdgasnetz eingespiesen werden, wo es fossiles Erdgas ersetzt. Wasserstoff kann laut Kellner auch direkt in den Industriebetrieben das Erdgas als Brennstoff ersetzen. Wenn der Wasserstoff mit erneuerbaren Strom produziert wird, ist er CO2-neutral. «Die Technologie gibt es seit Jahrzehnten», sagte Kellner. Nachbarländer setzten darauf, die Schweiz leider nicht. 
Auch der Verkehr, der für einen Drittel der CO2-Emissionen verantwortlich ist, lässt sich laut Kellner gut auf Wasserstoff umstellen. In der Schweiz sind Wasserstoff-Busse und Lastwagen unterwegs. Sie sind mit Brennstoffzellen ausgerüstet, in denen Wasserstoff und Sauerstoff reagieren und die entstehende Energie den Elektromotor antreibt. 
Auch für Gebäude sieht Kellner im Wasserstoff ein Potenzial. In Brütten wurde ein Mehrfamilienhaus gebaut, das sich vollständig selbst versorgt. Der überschüssige Strom von der Photovoltaikanlage wird dabei in Wasserstoff umgewandelt und so gespeichert. Bei der Rückgewinnung von Strom entsteht Wärme, die zum Heizen benutzt wird. 
Auch Befürworter sehen Potenzial im Wasserstoff
Was in der Theorie gut tönt, hat in der Praxis einen grossen Haken: Bei der Umwandlung von Strom in Wasserstoff und zurück in Strom gibt es grosse Verluste. Kellner bestreitet das Problem nicht. Es werde intensiv daran geforscht, den Wirkungsgrad zu verbessern. Zudem sei es besser, überschüssige Photovoltaik zu nutzen. 
Auch der 10-Punkte-Plan benötigt Investitionen. Deren Ausmass kann Imark jedoch nicht beziffern. Es wäre auf jeden Fall ein Umsetzungsplan notwendig. So viel weiss aber der SVP-Nationalrat: Sein Plan wäre günstiger als das neue CO2-Gesetz. 
SP-Nationalrat Roger Nordmann, ein Verfechter des neuen CO2-Gesetzes, sieht durchaus ein Potenzial im Wasserstoff als Speichermedium. Aber dies sei kein Grund, das CO2-Gesetz abzulehnen. Im Gegenteil: Aus dem neuen Klimafonds könnten Projekte zur Förderung der Wasserstoff-Technologie unterstütz werden. 


