NZZ, 01.06.2021
Finanzbranche geht in die Klimaoffensive

André Müller 
Der Schweizer Finanzplatz zieht in den Kampf gegen den Klimawandel: Jede Woche verschärft eine Versicherung ihre Emissionsziele oder preist eine Bank grüne Anlageprodukte. Diesen Montag kommunizierte die Finanzmarktaufsicht Finma, dass grosse Finanzinstitute Klimarisiken künftig transparent ausweisen müssen. Sie rennt offene Türen ein. Die Grossen orientieren sich in ihren Berichten heute schon an den Empfehlungen der Task Force on Climate-Related Financial Disclosures, an die sich nun auch die Finma anlehnt. Gleichentags präsentierten der WWF und die Berater von PWC eine Studie darüber, wie klimafreundlich die 15 grössten Schweizer Retail-Banken sind. 
Banken und Versicherer sind in einer guten Ausgangslage, um Teil der Lösung statt des Problems zu werden: Sie stossen selbst nur wenig CO2 aus und verfügen über Hebel, um Geldströme in eine klimafreundliche Richtung zu lenken. Gleichwohl begegneten sie dem Klimawandel bis zum Höhepunkt der Klimastreiks 2019 meist defensiv. Seither haben die Finanzunternehmen vermehrt auf Offensive umgeschaltet. Sie setzen sich ambitioniertere Ziele und kommunizieren diese aktiv. Derzeit setzen sich die Branchenverbände der Banken und der Versicherer etwa klar für das CO2-Gesetz ein. 
Der derzeitige Aktivismus ist auch kluges Marketing – die Kunden mögen «grüne» Firmen. Die Banken und Versicherer nehmen das Thema aber tatsächlich ernster und verzeichnen Fortschritte. Das ist ermutigend: Die Marktwirtschaft kann starke Anreize für klimaschonendes Handeln bieten, wenn der Rahmen richtig gesetzt wird.

