NZZ, 02.06.2021
Mehrheiten bei den Agrar-Initiativen gekippt – für das CO2-Gesetz wird es eng
Drei Wochen vor der Volksabstimmung vom 13. Juni haben die Agrar-Initiativen ihren knappen Vorsprung verloren: Es zeichnet sich ein Nein ab. Beim CO2-Gesetz wird es überraschend knapp. 
Thomas Schürpf 
Auf dem Land ist das Nein zu den Agrar-Initiativen deutlich. Peter Klaunzer / Keystone
Für die beiden Agrar-Initiativen zeigt sich ein handfester Nein-Trend. Das stellen die am Mittwoch veröffentlichte zweite SRG-Trendumfrage (von GfS) sowie die jüngste, ebenfalls am Mittwoch publizierte Meinungsumfrage von «20 Minuten» und der Tamedia-Zeitungen fest. Wie oft bei Initiativen wanderten die Ja-Stimmen zunehmend zum Nein. 
Wäre am 22. Mai abgestimmt worden, hätten die Stimmberechtigten die Volksinitiative «für sauberes Trinkwasser und gesunde Nahrung» laut der SRG-Umfrage mit 53 Prozent abgelehnt. 44 Prozent der Befragten stimmen ihr zu. 3 Prozent sind noch unentschieden. Laut der Tamedia-Umfragen würden sogar 57 Prozent der Befragten die Initiative ablehnen; nur 41 Prozent würden zustimmen. In den Umfragen zeigt sich ein deutlicher Stadt-Land-Graben. Allerdings wird die Zustimmung auch in grossen Agglomerationen deutlich kleiner. Politisch ist die Lage eher klar: Anhänger linker Parteien und der GLP sind überwiegend für die Initiative, Sympathisanten anderen Parteien und Parteilose sind mehrheitlich dagegen. Hauptargument der Gegner ist die Befürchtung, dass Einschränkungen zu mehr importierten Umweltschäden führen. Zudem sehen sie in der Initiative eine existenzielle Bedrohung der Landwirtschaft. 
Ebenso klar ist der Rückgang des früheren Ja-Trends bei der Pestizid-Initiative. Die Volksinitiative «für eine Schweiz ohne synthetische Pestizide» wäre laut der SRG-Umfrage Ende Mai mit 51 Prozent abgelehnt worden. 47 Prozent waren dafür und 2 Prozent unentschlossen. In der Tamedia-Umfrage ist der Nein-Trend noch klarer: 42 Prozent der Befragten sprachen sich für und 57 Prozent gegen die Initiative aus, 1 Prozent gab keine Stimmabsicht an. 
Beim CO2-Gesetz wird es knapp
Überraschend knapp könnte das Resultat beim CO2-Gesetz werden. Verglichen mit der ersten SRG-Umfrage ist der Ja-Anteil der Stimmenden um 6 Prozentpunkte auf noch 54 Prozent gesunken. 43 Prozent wollen das Gesetz ablehnen, 3 Prozent sind noch unentschieden. In der 20 Minuten/Tamedia-Umfrage betrug der Ja-Stimmenanteil sogar nur 53 Prozent, 46 Prozent der Befragten sagten nein, 1 Prozent war unentschlossen. Das Nein ist besonders in ländlich geprägten Gebieten sowie bei tiefen bis mittleren sozialen Schichten ausgeprägt. 
Deutlich gegen das Gesetz sind nur die Wählerinnen und Wähler der SVP. Ihre Ablehnung nahm verglichen mit Ende April sogar noch zu. Im linken parteipolitischen Spektrum bis hin zur GLP hält sich - trotz dem Nein eines Teils der Klimastreik-Bewegung - die hohe Zustimmung. Weggebrochen ist sie aber bei Parteiungebundenen, die neu mehrheitlich gegen das CO2-Gesetz sind. Bei Wählenden der Mitte ist die Zustimmung gestiegen. Allerdings sagt eine Mehrheit der FDP-Basis – im Gegensatz zu ihrer Partei – weiterhin Nein. Wobei auch in der FDP das Lager der Befürworter zulegt: Nach einem Anstieg um 5 Prozentpunkte kommt es nun auf 41 Prozent. An Zustimmung gewonnen hat das CO?-Gesetz bei den Jungen. Mittlerweile sagen 50 Prozent der 18- bis 34-Jährigen Ja; in der zweiten Umfragewelle waren es erst 45 Prozent gewesen. Eher knapp ist die Unterstützung neu bei den Stimmbürgerinnen und Stimmbürgern im mittleren Alter. 
Klares Ja für Covid-19-Gesetz
Bei dem mit dem Referendum bekämpften Covid-19-Gesetz zeigt die SRG-Umfrage eine klare Zustimmung zur Gesetzesvorlage von 64 Prozent. 32 Prozent äusserten sich dagegen und 4 Prozent waren unentschieden. Bei 20 Minuten/Tamedia liegt das Ja bei 69 Prozent und das Nein bei 29 Prozent. 2 Prozent machten keine Angaben. 
Besonders deutlich ist die Ablehnung bei SVP-Anhängern und generell regierungskritischen Personen. Auch wenn alle Altersgruppen für die Vorlage sind, steigt die Zustimmung mit dem Alter der Befragten deutlich. 
Sattes Ja beim Terrorismus-Gesetz 
Eine komfortable Mehrheit von 62 Prozent hätte laut der SRG-Umfrage am 22. Mai dem Terrorismus-Gesetz zugestimmt. 32 Prozent waren dagegen, 6 Prozent noch unentschieden. Bei 20 Minuten/Tamedia betrug der Ja-Stimmen-Anteil 63 Prozent, 34 Prozent sagten nein, 3 Prozent waren unentschieden. Bei dieser Vorlage konnte das Nein-Lager über den ganzen Kampagnenzeitraum hinweg zulegen. Trotzdem dürfte der Trend nicht reichen, um das Resultat noch zu kippen. 
In der zweiten Welle der SRG-SSR-Trendumfrage für die Abstimmung vom 13. Juni befragte das Forschungsinstitut gfs.bern im Auftrag der SRG zwischen dem 18. und dem 26. Mai 17 050 Stimmberechtigte. 
Die dritte Umfragewelle der 20 Minuten-Tamedia-Umfrage basiert auf 17 193 Antworten von Teilnehmenden. Die Umfrage fand am 27. und 28. Mai statt. 

