NZZ, 26.04.2021
Landbevölkerung profitiert vom neuen CO2-Gesetz
Abgaben belasten eher Städter
cn. · Wird das CO2-Gesetz am 13. Juni angenommen, kommen auch auf private Haushalte Umweltabgaben zu. Die zusätzlichen Kosten sollen für die Bevölkerung verkraftbar sein. Laut der Umweltministerin Simonetta Sommaruga kommen auf eine vierköpfige Familie, die einmal pro Jahr in Europa in die Ferien fliege, ein Benzinauto fahre und mit Öl heize, lediglich Zusatzkosten von durchschnittlich 100 Franken pro Jahr zu. 
Für die Gegner des Gesetzes ist diese Aussage «reine Schönfärberei». Der Solothurner SVP-Nationalrat Christian Imark erklärte vergangene Woche, die Mehrbelastung für eine Familie liege um ein Vielfaches höher. Und: Das Gesetz sei ungerecht, weil vor allem die Landbevölkerung geschröpft werde. In den Rand- und Berggebieten stehe kein dichtes ÖV-Netz zur Verfügung, weshalb die Bevölkerung dort auf das Auto angewiesen sei. Insgesamt rechnet Imark mit einer Verteuerung von 600 bis 900 Franken pro Familie. 
Interessenvertreter von Rand- und Bergregionen stimmen allerdings nicht in das SVP-Lamento ein. Zum einen muss die Mehrheit der Haushalte in ländlichen Kantonen keine CO2-Abgabe bezahlen, weil sie weder mit Erdöl noch mit Erdgas heizen. Sie profitieren deshalb von der Rückverteilung der Lenkungsabgaben. Zum andern konnte eine CO2-Abgabe auf Treibstoffe verhindert werden. Randregionen dürften sogar vom Gesetz profitieren – auch dank Klimafonds. 

