NZZ, 07.05.2021
Der Klimawandel ist längst angekommen
Mit einem Jahrhundertsommer lag die Sterblichkeit in der Schweiz 2003 ähnlich hoch wie im Corona-Jahr 2020 – was steht uns da bevor? 

Christian Speicher 
Der Klimawandel ist keine abstrakte Bedrohung, der sich kommende Generationen stellen müssen. Seine Auswirkungen sind heute schon spürbar – auch in der Schweiz. Nun steht die Abstimmung über das revidierte CO2-Gesetz ab, das die Emissionen bis 2030 halbieren soll. Die Befürworter argumentieren, die Schweiz sei besonders stark vom Klimawandel betroffen. Doch stimmt das? 
Die Aussage ist richtig, und doch stimmt sie nur halb. Tatsächlich sind die Temperaturen in der Schweiz seit dem Beginn der Industrialisierung um zwei Grad gestiegen – doppelt so stark wie im globalen Mittel. Verglichen mit anderen Binnenländern sei die Schweiz jedoch kein Sonderfall, sagt Stephan Bader von Meteo Schweiz. Landregionen erwärmten sich generell stärker als Küstenregionen. Denn es fehle der dämpfende Einfluss der Ozeane, die einen Teil der Wärme aufnehmen. Mit ihrer Erwärmung von zwei Grad füge sich die Schweiz deshalb gut ins kontinentale Gesamtbild ein. 
Die Temperatur ist der wichtigste Indikator dafür, dass sich das Klima in der Schweiz verändert. Sie ist aber bei weitem nicht der einzige. In einem umfangreichen Bericht haben das Bafu und Meteo Schweiz im vergangenen Jahr zusammengetragen, was man über die Ursachen des Klimawandels und dessen Auswirkungen weiss. Dabei trennen die Autoren streng zwischen Veränderungen, die bereits jetzt spürbar sind, und solchen, die aufgrund von Modellrechnungen bis zur Mitte des Jahrhunderts zu erwarten sind. 
Intensivere Hitzewellen
Eine direkte Folge der Erwärmung ist, dass Hitzewellen in der Schweiz seit 1901 häufiger und auch intensiver geworden sind. Diese Zunahme hat unmittelbare Auswirkungen auf die Gesundheit. Wie Martina Raglettli und Martin Röösli vom Schweizerischen Tropen- und Public-Health-Institut letztes Jahr in einer Untersuchung gezeigt haben, führen Hitzewellen und einzelne Hitzetage dazu, dass Menschen vermehrt notfallmässig ins Spital eingeliefert werden müssen. Und auch die Sterblichkeit nimmt zu. Im rekordverdächtigen Hitzesommer 2003 gab es laut den Autoren 975 zusätzliche Todesfälle in der Schweiz. Das entspricht einer Zunahme von 6,9 Prozent. Bezogen auf 1000 Einwohner starben 2003 ähnlich viele Menschen wie im Corona-Jahr 2020. 
Auch die Landwirtschaft leidet unter längeren Hitzeperioden. Laut dem Bundesamt für Umwelt beliefen sich die wirtschaftlichen Einbussen im Jahrhundertsommer 2003 auf 500 Millionen Franken. 
Die globale Erwärmung verändert auch die Winter in der Schweiz. So ist die Zahl der Frosttage seit 1961 um 60 Prozent zurückgegangen. Im gleichen Zeitraum ist die Nullgradgrenze um 300 bis 400 Meter nach oben gewandert. Das seien Veränderungen, die an einem Alpenland wie der Schweiz nicht spurlos vorübergingen, sagt Bader, einer der Mitautoren des Klimaberichts. Durch die Erwärmung hätten die Gletscher in der Schweiz seit 1850 mehr als die Hälfte ihres Volumens eingebüsst. Jahr für Jahr gingen ungefähr ein halber bis ein Kubikkilometer Eis verloren, je nach Stärke der Sommerhitze. Es sei daher absehbar, dass es bis zum Ende des Jahrhunderts nur noch wenige Gletscher an schattigen Hanglagen geben werde. Das sei nicht nur ein ästhetisches Problem, so Bader. Niederschlagsarme Regionen wie das Wallis zehrten im Sommer vom Schmelzwasser der Gletscher. Die Land- und die Energiewirtschaft müssten sich deshalb rechtzeitig auf ein neues Wasserregime einstellen. 
Betroffen vom Klimawandel sind nicht nur die Gletscher. Auch der Permafrost in den Schweizer Bergen zieht sich zurück. Das zeigen Messungen des Schweizer Permafrostmessnetzes Permos, die sich über einen Zeitraum von 20 Jahren erstrecken. Wie die Forscher feststellten, haben die in 10 und 20 Metern Tiefe gemessenen Temperaturen 2019/20 die Rekordwerte aus dem Jahr 2015 erreicht oder sogar übertroffen. Zurückzuführen sei das unter anderem auf die hohen Lufttemperaturen sowie auf den frühen Schneefall, der ein Abstrahlen der im Sommer gespeicherten Wärme verhinderte. Als Folge davon taue im darauffolgenden Sommer eine mächtigere Schicht des Permafrostes auf. 
Für die vom Tourismus abhängigen Schweizer Bergregionen sind das Warnsignale. Denn der Permafrost gibt dem Boden Halt. Taut der Kitt auf, geraten eishaltige Schuttmassen im Hochgebirge in Bewegung und rutschen zu Tal. Dadurch steigt die Gefahr von Murgängen. Auch die Betreiber von Bergbahnen müssen sich auf eine neue Situation einstellen. Sie müssen in Zukunft regelmässig überwachen, ob der auftauende Untergrund noch tragfähig genug ist. 
Auftauender Permafrost könnte zudem zu mehr Bergstürzen führen und hochalpine Wanderwege unsicher machen. Der Hitzesommer 2003 lieferte hier einen Vorgeschmack. Am Hörnligrat lösten sich damals Tausend Kubikmeter Fels. Über 90 Bergsteiger mussten mit dem Helikopter gerettet werden. Die beliebte Kletterroute auf das Matterhorn blieb für mehrere Tage gesperrt. 
Dass der Klimawandel auch positive Seiten haben kann, zeigt sich bei den Winterniederschlägen. Diese haben seit 1864 um 20 bis 30 Prozent zugenommen. Davon profitieren allerdings nur sehr hoch gelegene Skigebiete. In tiefen Lagen muss man sich im Winter vermehrt auf Regen einstellen. So hat die Zahl der Schneetage unter 2000 Metern seit 1970 um 20 Prozent abgenommen, unter 800 Metern sogar um 50 Prozent. Für viele voralpine Skigebiete bedeutet das früher oder später das Aus. 
Über das ganze Jahr gemittelt, zeigt sich in der Schweiz noch keine statistisch signifikante Zu- oder Abnahme der Niederschläge. Trotzdem scheinen die Sommer tendenziell trockener zu werden. Das lasse sich durch die Verdunstung erklären, die durch die steigenden Temperaturen zugenommen habe, erklärt Bader. Dieser Trend sei zwar noch nicht sehr ausgeprägt. Auffällig sei jedoch, dass sich in den letzten 10 bis 15 Jahren trockene Sommer gehäuft hätten. 
Ausgetrocknete Böden
In den nächsten Jahrzehnten dürfte sich dieses Problem akzentuieren. Laut den Klimaszenarien des National Centre for Climate Services könnte die sommerliche Niederschlagsmenge bis zur Mitte des Jahrhunderts um bis zu 25 Prozent abnehmen, und die längste Trockenperiode könnte um bis zu neun Tage länger dauern als heute. Extrem trockene Sommer wie im Jahr 2018 könnten sich dann in der Schweiz häufen. Damals sank der Pegelstand von Flüssen und Seen auf Tiefstwerte. Und auch der Boden war so trocken, dass das Gras und das Getreide auf den Feldern verdorrten. Die Lage war so kritisch, dass sich einige Bauern gezwungen sahen, mit dem Helikopter Wasser für ihre Kühe auf die Alpen zu fliegen. Und Heu wurde plötzlich zur Mangelware. 
Ob sich die heute schon beobachtbaren Klimatrends in den nächsten Jahrzehnten verstärken werden, hängt stark davon ab, welche Massnahmen die internationale Staatengemeinschaft ergreift. Steigen die Treibhausgasemissionen ungebremst weiter (was unwahrscheinlich ist), könnte die Temperatur in der Schweiz bis zur Mitte des Jahrhunderts um weitere 2 bis 3,3 Grad steigen. Mit konsequentem Klimaschutz wären es 0,7 bis 1,9 Grad. Mit der Annahme des CO2-Gesetzes hat es die Schweiz in der Hand, ihren Teil zur Halbierung der Treibhausgasemissionen beizutragen und so ihren in Paris gemachten Zusagen nachzukommen. 


