NZZ, 28.05.2021
Der Freisinn schlittert tiefer in die Formkrise

Die FDP hinterlässt beim Rahmenabkommen einen gespaltenen Eindruck – es ist nicht das einzige Dossier, mit dem sich die Partei schwertut 

Daniel Gerny, Simon Hehli, Christof Forster 
Es ist ein klares «Ja aus Vernunft», das der Freisinn verkündet. Ein Ja zum Rahmenabkommen, das Rechtssicherheit schaffe und den «enorm wichtigen» Fortbestand und die Entwicklung des bilateralen Weges sichere, schreibt die Partei: «Das Abkommen trägt den direktdemokratischen Verfahren der Schweiz Rechnung.» Substanzielle Nachverhandlungen erachtet die Partei als unnötig. 
Es ist an einem Februartag im Jahre 2019 in Engelberg, als die FDP-Fraktion diesen wegweisenden Entschluss fasst  – und damit ihrem Bundesrat Ignazio Cassis den Rücken stärkt. Doch in den Folgemonaten bleibt vom freisinnigen Führungsanspruch im wichtigsten aussenpolitischen Dossier des Landes nicht mehr viel übrig. Das Abkommen wird zerredet, bis es der Bundesrat am vergangenen Mittwoch endgültig beerdigt. Die Schweizer Aussenpolitik steht vor einem Scherbenhaufen. Und mittendrin befindet sich die FDP: Ihre beiden Bundesräte haben mitgeholfen, dem Abkommen den Todesstoss zu versetzen. 
Konzeptlos, führungsschwach
Zuvor hatte Cassis lange versucht, den Rahmenvertrag zum Erfolg zu bringen. Mit grossem Engagement erklärte er das heikle Thema dem Schweizer Publikum. Und er sorgte dafür, dass die Verhandlungen konkreter wurden. Erst in der letzten Phase hat er sich der Mehrheitsmeinung in der Regierung unterworfen. Seine Parteikollegin Karin Keller-Sutter war von Beginn weg skeptischer. Der Graben verlief lange mitten durch die FDP-Deputation im Bundesrat. 
Konzeptlos und führungsschwach, so umschreiben FDP-Politikerinnen und -Politiker am Tag danach das Vorgehen des Bundesrates, das Abkommen nach siebenjähriger Verhandlungszeit ohne Beizug des Parlamentes und ohne Alternativplan zu begraben. Die Aussenpolitikerin Christa Markwalder ärgert sich auf Twitter: «Welche andere demokratische Regierung dieser Welt nimmt bewusst und proaktiv Nachteile für ihre eigene Bevölkerung in Kauf mit dem Abbruch von Verhandlungen über einen ‹in weiten Teilen im Interesse des Landes› liegenden Vertrag?» 
Die FDP macht zwar in erster Linie die Gewerkschaften für das Debakel verantwortlich, die beim Lohnschutz kein Jota von ihrer Position abrücken. Doch von der Kritik aus den eigenen Reihen kann sich die Parteiführung dennoch nicht ausnehmen. Der FDP ist es nicht gelungen, den Fraktionsbeschluss von 2019 in eine erfolgreiche Politik umzusetzen. FPD-Präsidentin Petra Gössi widerspricht: «Wir konnten nicht mehr tun, als die Position des Bundesrats zu stärken.» Das Geschäft sei nie im Parlament gewesen. Tatsächlich hätte sie dort in der FDP-Fraktion mit einer soliden Zustimmung rechnen können. 
An der Basis der Partei aber war das Rahmenabkommen alles andere als populär. Und während der Bundesrat im Gespräch mit Brüssel letzte Nachbesserungen herauszuholen versuchte, mehrten sich prominente FDP-Stimmen, die die Übung am liebsten abbrechen wollten. Im September bezeichnete gar der frühere FDP-Bundesrat Johannes Schneider-Ammann den Streitbeilegungsmechanismus als «souveränitätspolitisch heikel» – der Anfang vom Ende des Abkommens. Seither schien sich die Partei schleichend vom Rahmenabkommen zu verabschieden – mit Folgen für die europapolitische Debatte in der Schweiz. 
Kritik vom früheren Präsidenten
«Der eigentliche politische Skandal ist, dass der Bundesrat mit seinem Entscheid eine politische Debatte zum Inhalt des Abkommens schlichtweg verhindert hat. Es hat keine inhaltliche Auseinandersetzung stattgefunden», kritisiert der frühere FDP-Präsident Philipp Müller, der sich für das Rahmenabkommen starkmachte. Er meint damit die innenpolitische Debatte insgesamt, sowohl im Parlament als auch im Volk. Taktieren statt argumentieren – so wurde dem Abkommen in den vergangenen Monaten sukzessive die Luft entzogen. Auch die FDP scheute mit zunehmender Dauer eine klare Ansage: Bezeichnend sind die Aussage von FDP-Fraktionschef Beat Walti in einem Interview mit der NZZ vom Januar zur Frage, wie er persönlich zum Abkommen stehe. Er sei da gut in der Parteimeinung, erklärte Walti: «Rational betrachtet, bringt es unserem Land nicht nur Verpflichtungen, sondern auch viele Vorteile. Ich würde es deshalb nicht vorschnell beerdigen wollen. Ein endgültiges Urteil kann ich mir aber erst machen, wenn ich das endgültige Resultat kenne.» 
Das Resultat ist inzwischen bekannt: Die EU kommt der Schweiz bei der Unionsbürgerrichtlinie – dem grössten Knackpunkt im Rahmenvertrag – nicht entgegen. Das sei nicht hinnehmbar, sagt Gössi mit Blick auf das Stimmvolk. Es werde weitere Initiativen zur Kündigung der Personenfreizügigkeit geben. Mit einer Ausweitung der Rechte für EU-Bürgerinnen und -Bürger seien solche Abstimmungen nicht mehr zu gewinnen. 
Parallelen zur Klimapolitik
Manches in der Europapolitik erinnert an die Debatte in der Klima- und Umweltpolitik – dem zweiten grossen Thema, das die Zeit bis zu den nächsten eidgenössischen Wahlen im Jahr 2023 prägen wird. Auch dort demonstriert die Parteipräsidentin Entschlossenheit – und dennoch gelingt es nur teilweise, die Linie bis in die Basis tragfähig zu verankern. 
Vor zwei Jahren hat die Parteispitze eine grüne Wende vollzogen. Die FDP kämpft nun für ein Ja zum CO2-Gesetz. Die Strategie basiert nicht zuletzt auf Befragungen der Basis. Dennoch scheint diese das Gesetz nun mit deutlicher Mehrheit abzulehnen, wie mehrere Umfragen nahelegen. Verschiedene kantonale Sektionen haben die Nein-Parole verabschiedet oder sich mit Stimmfreigabe von der offiziellen Parteilinie abgesetzt. Gössi sagt, die Position der FDP in der Klimafrage sei differenziert, doch im aufgeheizten Abstimmungskampf seien die Leute nicht offen dafür. Eine Lenkungsabgabe sei nun einmal kein Verbot. Wie auch immer das Abstimmungsresultat ausfällt – am Abend wird der Freisinn gespalten bleiben. 
Banger Blick auf 2023
In den kommenden Monaten werden Klima und Europa als Schwerpunktthemen weiter in den Vordergrund rücken, nachdem sich die Corona-Krise langsam dem Ende zuzuneigen scheint. Es nähert sich die Halbzeit der Legislatur, und der Fokus der Parteien richtet sich langsam auf die Wahlen in gut zwei Jahren. Für die FDP ist es ein banger Blick. Sie hat bisher bei den kantonalen Wahlen die schlechteste Bilanz aller Parteien. Angesichts der mittelmässigen Performance in wichtigen Politikbereichen ist es offen, ob der Freisinn noch rechtzeitig vor dem Herbst 2023 das Steuer herumreissen kann. Gelingt das nicht, ist die FDP-Doppelvertretung im Bundesrat in akuter Gefahr. Bereits nach den Wahlen 2019 gab es einen erfolglosen Angriff auf einen FDP-Sitz. Hält der Negativtrend an, wird die nächste Attacke viel schwieriger zu parieren sein. 


