NZZ, 17.05.2021
Mehr Bäume pflanzen und den Zustrom kühler Luft sichern: Mit diesen Massnahmen will der Zürcher Regierungsrat Martin Neukom Hitzestaus vorbeugen 
Die Klimaerwärmung kann in heissen Sommern auf das Gemüt und die Gesundheit schlagen. Nun sollen die Gemeinden mehr Möglichkeiten erhalten, etwas dagegen vorzukehren. 
Stefan Hotz 
So viel Grün wäre besser: die Gartenstadt der Familienheim-Genossenschaft Zürich im Friesenberg. Christian Beutler / Keystone 
Klimaschutz hat zwei Seiten: einmal die Bekämpfung der Ursachen für die Erwärmung, indem der Ausstoss der Klimagase reduziert wird. Diesem Ziel dienen das CO2-Gesetz, über das im Juni abgestimmt wird, oder das kantonale Energiegesetz, das der Kantonsrat vor einem Monat beschlossen hat. Zweitens geht es darum, die Auswirkungen der Klimaveränderung zu mildern. 
Dazu gehört etwa, weil die Starkregen zunehmen, ein verbesserter Hochwasserschutz. Spür- und auch messbar ist weiter, dass die Sommer im Durchschnitt immer heisser werden. Das merken vor allem die Bewohnerinnen und Bewohner in den Städten. In dichtbesiedelten Gebieten liegt die Temperatur teilweise bis zu 10 Grad höher als in ländlichen Gegenden. 
Klimakarte von Winterthur: Das Stadtinnere wird zur Hitzeinsel. BD
Seit einigen Jahren gibt es auch Karten, auf denen zu sehen ist, wo sich jeweils die Hitze staut und die Luft nachts nicht richtig abkühlt. Bauten und Anlagen sowie versiegelte Flächen heizen sich am Tag durch die Sonneneinstrahlung auf und geben die gespeicherte Wärme in der Nacht wieder ab. Für ältere und kranke Menschen sind solche Hitzeinseln eine gesundheitliche Belastung. 
Baumschutz verstärken
Die kantonale Baudirektion hat nun eine Vorlage erarbeitet, um gegenzusteuern. Was gegen zu grosse Hitze getan werden kann, ist zwar bekannt. Teilweise fehlen aber rechtliche Grundlagen, um handeln zu können. Grundsätze und Ziele für öffentliche Anlagen sind in der Teilrevision 2020 des Richtplans enthalten, die bereits in Arbeit ist. Nun schickt der Baudirektor Martin Neukom (Grüne) Anpassungen am Planungs- und Baugesetz sowie an diversen Verordnungen in die Vernehmlassung. 
Ziel der Revision ist laut Neukom in erster Linie, den Gemeinden mehr Möglichkeiten einzuräumen. Entsprechend enthält sie mehrere Kann-Formulierungen. Die Absicht ist, grosse Bäume im Siedlungsgebiet zu erhalten und zu erreichen, dass generell mehr Bäume gepflanzt werden. Laut Neukom fallen im Siedlungsgebiet der Stadt Zürich jedes Jahr etwa ein Prozent der Bäume Bauvorhaben zum Opfer. Zwar werden neue Bäume gepflanzt, aber sie wiegen den Verlust lange nicht auf. 
Grosse, alte Bäume spenden nämlich nicht nur viel Schatten. Sie verdunsten in einem Tag Hunderte von Litern Wasser, was der Umgebung Wärme entzieht. Deshalb sollen die Gemeinden und Städte neu die Möglichkeit erhalten, in bereits durchgrünten Quartieren den Baumbestand besser zu schützen und in Gebieten mit zu wenig Grün bei Neubauten eine Pflicht zum Pflanzen von Bäumen einzuführen. Die entsprechenden Regelungen sind in der kommunalen Bau- und Zonenordnung zu verankern. 
Oft verhindern aber zu viele Bauten im Untergrund, dass genügend Erdreich vorhanden ist, damit grössere Bäume Wurzeln bilden können. Deshalb sollen die Gemeinden die Unterbauung von Grundstücken einschränken können. Dabei stehen zwei Varianten zur Diskussion: Entweder wird der anrechenbare Anteil der Grundstücksfläche, der unterbaut werden darf, zum Beispiel auf 60 Prozent begrenzt. Oder es darf nur unter einem Teil der Grünfläche etwa eine Tiefgarage erstellt werden. 
Eine geplante Bestimmung können Grundeigentümer und Bauherrschaften direkt für sich in Anspruch nehmen. Heute müssen kleine Bäume einen Abstand von vier Metern zum Nachbargrundstück haben, grosse Bäume acht Meter (siehe Grafik). Diese Distanz soll neu auf zwei Meter reduziert werden. Zu einer Strasse hin soll die Regel aufgehoben werden, wie das in Zürich und Winterthur bereits Praxis ist. 
Geplante Verkürzung der heutigen Grenzabstände von Bäumen zu Nachbargrundstücken (links) und Strassen. BD 
Martin Neukom befürchtet nicht, dass dadurch vermehrt Konflikte entstehen. Äste, die in ein anderes Grundstück ragen, sind hin und wieder Gegenstand von Gerichtsverfahren. Oft werde ein Nachbarschaftsstreit, der andere Ursachen habe, nur über das Baurecht ausgetragen, sagte der Baudirektor. Die Abstandsregel im Zivilgesetzbuch stamme im Übrigen aus dem Jahr 1911. 
Weiter sollen die Kommunen neu auch Vorschriften über die Begrünung von Dächern und Gebäudefassaden erlassen können. Das ist auch ein Beitrag zur Erhaltung der Biodiversität. Damit setzt der Kanton eine Motion um, die der Kantonsrat im letzten Sommer überwies. 
Regenwasser soll versickern
Die einzige Muss-Bestimmung, die der Kanton also verbindlich vorgibt, betrifft die sogenannte Entsiegelung des Bodens. Bei grösseren Neugestaltungen von Umgebungsbereichen muss das Regenwasser versickern können. Das gilt auch für Parkplätze, die dank Verbundsteinen durchlässig gemacht werden können. Neukom beruft sich hier auf die Pflicht gemäss eidgenössischem Natur- und Heimatschutzgesetz, die Versiegelung des Bodens einzudämmen. 
Schliesslich umfasst die «klimaangepasste Siedlungsentwicklung», so der Name der Vorlage, auch die Sicherung einer guten Durchlüftung. Messungen und Versuche habe gezeigt, wie riegelartige Bauten manchmal verhindern, dass in der Nacht die kühlere Luft von den Hügeln um Zürich und Winterthur bis ins Stadtinnere strömen kann. Die Städte sollen nun zusätzliche Kompetenzen erhalten, um die Kaltluftströme in ihre Planung einzubeziehen. 
Diese Bestimmung betrifft Grundeigentümer. Neukom betonte aber am Montag vor den Medien, dass sie ebenfalls profitierten, wenn sich dadurch die Situation in einem ganzen Quartier verbessere. Dass die Vorlage vor allem eine Lex Zürich und Winterthur sei, verneinte er. Das Problem der Hitzestaus sei zwar in den Zentren am grössten, es stelle sich aber ebenso in der Agglomeration und teilweise kleinen Städten. 


