NZZ, 17.05.2021
Flugsteuer für den Klimafonds

Die umstrittene Flugbillettabgabe soll vor allem Subventionen finanzieren

Hansueli Schöchli 
Wer die Umwelt verschmutzt, soll diese Kosten selbst übernehmen. Dieses Verursacherprinzip ist die Kernidee hinter der CO2-Abgabe. Zurzeit liegt diese Abgabe bei 96 Fr. pro Tonne CO2-Ausstoss; das gesetzliche Maximum beträgt 120 Fr. Die vom Parlament beschlossene Gesetzesrevision, über die das Volk im Juni befindet, erhöht das Maximum auf 210 Fr. pro Tonne. 
Doch die CO2-Abgabe ist beschränkt auf fossile Brennstoffe wie Heizöl, Erdgas und Kohle. Nicht erfasst sind Treibstoffe. Man könnte dies rechtfertigen mit dem Verweis auf die hohe Mineralölsteuer auf Treibstoffen. Pro Liter Benzin macht diese einschliesslich Zuschlag etwa 77 Rp. aus – wovon allerdings 43 Rp. für den Strassenverkehr zweckgebunden sind. Der nicht zweckgebundene Teil entspricht etwa 140 Fr. pro Tonne CO2-Ausstoss. 
Flexible Juristen
Ausgenommen von der CO2-Abgabe und von der Mineralölsteuer ist indes der fossile Treibstoff für den internationalen Linienflugverkehr. «Der länderübergreifende Charakter der Luftfahrt und damit die über 140 bilateralen Abkommen zwischen der Schweiz und ausländischen Staaten schliessen eine Besteuerung der Flugtreibstoffe aus», betonte der Bundesrat 2018 in seiner Stellungnahme zu einem Vorstoss aus dem Parlament. Der Luftverkehr ab der Schweiz macht rund 10% des von der Schweiz ausgewiesenen Ausstosses von Treibhausgasen aus. 
Zulässig sind nach internationalen Regeln allerdings Flugbillettsteuern. Dazu würde es aber eine Änderung der Bundesverfassung brauchen. Verfassungskonform wären neue Umweltlenkungsabgaben; laut traditioneller Ansicht müssten mindestens zwei Drittel der Erträge an die Bevölkerung rückverteilt werden, damit die Abgabe keine verfassungswidrige Steuer wäre. Der politische Wind veränderte aber bei der Debatte um das CO2-Gesetz die juristische Interpretation: Die vorgeschlagene Flugbillettabgabe musste plötzlich nur noch zu mindestens 51% an Haushalte und Firmen rückverteilt werden, um als verfassungskonform zu gelten. Die Episode bestätigte, dass Juristen sehr flexibel sein können. 
So sieht das revidierte Gesetz nun eine «Lenkungsabgabe» von 30 bis 120 Fr. auf Billetten für Abflüge ab der Schweiz vor (ohne Transitpassagiere). Ein Illustrationsbeispiel: Die 30 Fr. Abgabe für einen einfachen Flug von Zürich nach London entsprechen gemäss dem CO2-Rechner von Myclimate ungefähr 160 Fr. pro Tonne CO2-Ausstoss. Manche Akteure rechnen allerdings nicht damit, dass die Flugbillettabgabe den CO2-Ausstoss wesentlich reduziert – und dies nicht nur wegen möglicher Ausweichmanöver der Kunden über ausländische Flughäfen. Wegen der Einbindung des Schweizer Flugverkehrs in das europäische System des Emissionszertifikatshandels und in das globale System Corsia dürfte die geplante Schweizer Flugbillettsteuer eher eine Umverteilung als eine Nettoreduktion des CO2-Ausstosses bewirken (vgl. Seite 1). 
Geld für den Honigtopf
Die geplante Schweizer Flugbillettabgabe ist somit entgegen ihrem Etikett kaum eine «Lenkungsabgabe», sondern eine neue Steuer zur möglichst starken Fütterung des Subventionstopfs namens «Klimafonds». Bei einem Flugvolumen wie im Vorkrisenjahr 2019 würde die geplante Abgabe jährlich Erträge von etwa 1,3 Mrd. Fr. bringen, wovon knapp 650 Mio. Fr. in den Subventionstopf flössen. Wegen der Pandemie mögen allerdings im Startjahr 2022 aus der Flugbillettabgabe eher etwa 300 bis 400 Mio. Fr. in diesen Topf fliessen. 
Branchenvertreter wünschen, dass ein möglichst grosser Teil dieser Gelder direkt der Luftfahrt zugutekommt – namentlich durch Subventionen zur Entwicklung emissionsarmer Treibstoffe. Am Anfang dürfte mangels Projekten nur ein kleiner Teil der Klimafonds-Gelder aus der Flugbillettabgabe an die Luftfahrt gehen. Wie stark sich dies mittelfristig ändert, ist offen. 
Glaubt man Expertenberichten und befragten Fachleuten, kann die Luftfahrt das deklarierte Ziel einer Netto-Null-Emission bis 2050 nur mit neuen Treibstoffen erreichen. Im Vordergrund stehen Treibstoffe auf Basis von Biomasse wie etwa Altöl und Fette sowie längerfristig durch Verwendung des CO2 aus industriellen Prozessen oder direkt aus der Umgebungsluft. Die dafür nötige Energie soll aus erneuerbarer Quelle kommen, namentlich von der Sonne. 
Die Schweiz bei den Leuten
Die Entwicklung emissionsarmer Flugtreibstoffe ist ein weltweites Ziel. Die Schweiz hat laut befragten Fachleuten gute Chancen, zu einer Handvoll führender Standorte für die Entwicklung alternativer Treibstoffe zu zählen. Zu den helvetischen Aushängeschildern gehört etwa die aus der ETH Zürich hervorgegangene Firma Synhelion. Der ETH war es 2019 gelungen, mit einer Mini-Raffinerie auf dem Dach aus konzentriertem Sonnenlicht und Luft flüssige Treibstoffe herzustellen. 
Die Anlage entnimmt direkt aus der Luft CO2 und Wasser. Die zwei Kernpunkte: Die dafür benötigte Energie stammt aus erneuerbarer Quelle (Sonne), und bei der späteren Verbrennung der Treibstoffe entsteht nur so viel CO2, wie die Anlage zuvor der Umgebungsluft entnommen hat. Synhelion will 2024 die erste kommerzielle Anlage in Betrieb setzen und bis 2030 ein Produktionsvolumen von 700 000 Tonnen pro Jahr erreichen – was etwa der Hälfte des Kerosinverbrauchs der Schweiz entspreche. 
Traditionelles Kerosin kostet derzeit etwa 50 Rp. pro Liter. Emissionsarme Alternativtreibstoffe sind noch fünf- bis zehnmal so teuer. «Bis 2030 können wir die Herstellungskosten auf unter einen Franken pro Liter senken», sagt man bei Synhelion. Vertreter der Luftfahrtbranche rechnen damit, dass die Kosten von emissionsarmen Treibstoffen bis etwa 2040 auf das Preisniveau des traditionellen Kerosins sinken. 
Angesichts des globalen Trends in der Klimapolitik müssten «eigentlich» Entwicklungsprojekte für alternative Flugtreibstoffe für private Risikokapitalgeber interessant klingen. Laut Beobachtern hält sich bis jetzt aber das Interesse privater Geldgeber im Rahmen. Eine vielgenannte Hemmschwelle ist das Fehlen von Abnahmegarantien für den künftig hergestellten Treibstoff aus den teuren Pilotanlagen. Der geplante Klimafonds könnte dem Vernehmen nach solche Anlagen mit bis zu 80% der Gesamtkosten subventionieren. 


