NZZ, 14.05.2021
meinung
KOMMENTAR - Die Militanz der radikalen Linken sollte nicht verklärt werden
Eine Ikone der Zürcher Jugendbewegung bekennt sich zu einem verjährten Sprengstoffanschlag von 1979. Die Grenzen zwischen Wort und Tat waren fliessend. Heute, in Zeiten der zunehmenden Polarisierung, muss die Trennlinie zur Gewalt schärfer gezogen werden. 
Georg Häsler Sansano, Bern 
Kernkraftwerkgegner auf dem gesprengten Informationspavillon des geplanten KKW Kaiseraugst 1979. Keystone 
Es klingt wie eine Räubergeschichte von Veteranen eines vergangenen Kampfs. Mitten in der Nacht sprengen Aktivistinnen und Aktivsten der Gruppe «Do it yourself» den Informationspavillon des geplanten Kernkraftwerks Kaiseraugst in die Luft. Die Täterschaft konnte bisher nicht ermittelt werden – jetzt bekennt sich Giorgio Bellini, eine Ikone der Zürcher Jugendbewegung, zur Tat. Das Argument für die Aktion war ein knappes Ja des Stimmvolks für die Atomenergie. 
Die Frage spaltete damals die Bevölkerung. AKW Ja oder Nein war eine Glaubensfrage – und Teile der radikalen Linken schöpften daraus auch die Legitimation für ihren Kampf gegen die geltende Ordnung. Nein, Gewissensbisse plagten ihn nicht, sagt Bellini am Freitag in der NZZ. Der Flirt mit der Militanz, der «action directe», gehörte zum damaligen Zeitgeist, sinniert er weiter und verweist auf die gewaltbereiten Gruppen wie die Roten Brigaden in Italien. 
Damals wie heute gilt: Es handelte sich um Terror, der – besonders in Italien – auch nicht mit den Gewaltaktionen der Rechten oder dem Wirken entfesselter Geheimdienste zu rechtfertigen war. Es waren die Roten Brigaden, die 1978 den christlich-demokratischen Politiker Aldo Moro umbrachten, unter anderem weil er sich für einen «compromesso storico» mit der Kommunistischen Partei von Enrico Berlinguer eingesetzt hatte. Kompromisse passten nicht ins Weltbild von Extremisten. Auch heute nicht. 
Linke Gewalt wird oft als inhaltlich motiviert und deshalb als weniger schlimm dargestellt, weil sie ja für die gute Sache stehe. Sogar die Rote-Armee-Fraktion, die vor politischen Morden nicht zurückschreckte, hatte in Deutschland bis in die 1980er Jahre eine beachtliche Unterstützerszene. Doch bei allen Mängeln und nicht aufgearbeiteter Vergangenheit waren die demokratischen Länder Westeuropas keine Unrechtsstaaten. 
Wut wird zum Programm
Die Verklärung oder gar die Glorifizierung von Terror und politischer Gewalt der Vergangenheit ist auch mit Blick auf die derzeitige Sicherheitslage brandgefährlich. Die Pandemie und auch die Klimakrise bewegen die Menschen existenziell. Zukunftsängste und eingeschränkte Freiheitsrechte dienen Rattenfängern als Nährboden für ihre extremen Agenden. Die Polarisierung der Gesellschaft hat in den letzten Monaten zugenommen. 
Noch dienen ihnen Worte als Waffen. Aber auch Beleidigungen im Netz oder auf der Strasse erzeugen ihre Wirkung, schüchtern ein und treiben die Menschen auseinander. Anders als in den Zeiten der Jugendbewegung ist an beiden Enden des Spektrums eine Radikalisierung festzustellen – oft ist eine klare Zuordnung gar nicht mehr möglich. Die Wut allein wird zum Programm. 
Stille Sympathie als Einladung
Die Schweiz stimmt im Juni über zwei Vorlagen ab, die genau diese Kräfte mobilisieren. Für einen Teil der Klimabewegten geht das CO2-Gesetz nicht weit genug. Die Corona-Skeptiker kämpfen gegen das Covid-19-Gesetz. In keinem anderen Land der Welt werden die beiden fundamentalen Fragen im Hier und Jetzt von einem Volksentscheid legitimiert. Beide Vorlagen bieten die Grundlage für einen echten Diskurs. 
Doch die Agitatorinnen und Agitatoren an den Extremen des Spektrums gehen nicht auf die eigentlichen Themen und Gesetzestexte ein, sondern verschanzen sich in den Wortgebilden ihrer eigenen Welt. Die Argumentation für die eigene Sache bewegt sich am Rand der Militanz. Irgendwann erscheint innerhalb der eigenen Szene auch Gewalt als legitime Form des Widerstands. Vielleicht reicht, wie bei Giorgio Bellini und «Do it yourself», ein Abstimmungsresultat als Rechtfertigung für eine militante Aktion. 
Auch wenn sie als Akt des zivilen Ungehorsams oder einer anderen ideologischen Worthülse verpackt daherkommen: Eine klare Abgrenzung gegen Aktionen wie Blockaden und Märsche wäre ein Zeichen gegen Gewaltphantasien aller Art. Stille Sympathie oder ein Spiel mit den Parolen der Radikalen lädt dazu ein, eine Grenze nach der anderen zu überschreiten. Darüber sollten sich auch die politischen Parteien einig sein. Die Trennlinien zur Gewalt, auch verbaler Art, müssen schärfer gezogen werden


