NZZ, 12.05.2021
Meinung und Debatte
TRIBÜNE
Atomstrom ist nachhaltig und umweltfreundlich
Gastkommentar
von Simon Aegerter 
Ohne Energie würden wir heute noch vor feuchten Höhlen hocken und rohes Fleisch verzehren. Energie ist die Grundlage allen Fortschritts. Während Hunderttausenden von Jahren war Feuerholz die einzige Energiequelle. Vor 250 Jahren sind fossile Brennstoffe hinzugekommen: Kohle, Öl und Gas. Ihnen verdanken wir alles, was wir heute haben: den Wohlstand, die Lebensqualität, die Gesundheit. Doch jetzt geht ihre Ära zu Ende. Sie bescheren uns ein unlösbares Abfallproblem: Ihre Nutzung produziert CO2, welches das Wärmegleichgewicht der Erde stört. Wir müssen sie durch sauberen Strom ersetzen. Doch woher soll dieser kommen? 
Jüngst hat ein internes Gutachten des Joint Research Centre (JRC) der Europäischen Kommission festgestellt: Atomkraft ist nicht nur sauber, sondern auch nachhaltig. Eine gewagte These? Die Expertengruppe des JRC hat im Kontext von nachhaltigen Investitionen die Frage untersucht, ob Kernenergie irgendeinen signifikanten Schaden anrichten kann. Die Antwort lautet: Nein. 
Haben die Kommissions-Experten keine Lehren aus Fukushima und früheren Kernkraftwerk-Katastrophen gezogen? Doch, sie haben diese Fälle sogar besonders akribisch unter allen möglichen Aspekten untersucht. Sie halten fest: Trotz einem dreifachen GAU ist niemand durch Strahlung zu Schaden gekommen. 
Die Expertinnen und Experten untersuchten auch das angeblich ungelöste Problem der atomaren Abfälle. Die Tiefenlagerung muss so sicher sein, dass ein Mensch niemals einer zusätzlichen Strahlenbelastung von 0,1 mSv oder mehr ausgesetzt sein darf. Dieser Grenzwert wird schon heute eingehalten: Im skandinavischen Granit eingelagerte hochradioaktive Abfälle könnten einen Menschen in 20 000 bis 50 000 Jahren mit höchstens 0,01 mSv belasten. Im Opalinuston der Schweiz wären die Abfälle noch sicherer eingeschlossen. Das Problem der nuklearen Abfälle ist in Wirklichkeit also keines. 
Im Vorfeld der Abstimmung vom 13. Juni über das revidierte CO2-Gesetz sind solche Feststellungen auch für uns relevant. Kommt der Ersatz für die fossilen Brennstoffe aus erneuerbarer Energie? An einem normalen Abend Mitte April trägt die Sonne in Deutschland 0 Prozent und der Wind 3 Prozent zur Stromversorgung bei. Ein paar weitere Prozent kommen aus der Wasserkraft. Der Rest stammt aus Energiequellen, auf die man zu Recht verzichten will: Kohle und Gas. Wie soll das aufgehen? Wie ersetzen wir die fossile Energie, die unsere Umwelt zerstört und das Klima verändert? 
Wäre die Kernenergie nicht jahrzehntelang schlechtgeredet worden, wäre die Antwort einfach: indem wir Kernkraftwerke bauen! Dafür müsste man allerdings zuerst die Schweizerinnen und Schweizer nochmals über den Ausstieg aus der Atomenergie abstimmen lassen – und sie gründlich aufklären. 
Der Bericht des JRC kommt zur rechten Zeit. Kernenergie ist nachhaltig. Kernenergie produziert Tag und Nacht Strom, unabhängig vom Wetter. Und vor allem produziert Kernenergie im Betrieb kein CO2. Warum verbieten wir uns diese ideale Energiequelle selbst? 
Simon Aegerter ist Physiker und war langjähriger Leiter des Technorama in Winterthur; er ist Autor von «Das Wachstum der Grenzen. Über die unerschöpfliche Erfindungskraft der Menschen» (NZZ Libro). 
Kernenergie produziert rund um die Uhr und unabhängig vom Wetter Strom – ohne beim Betrieb CO2 auszustossen. 


