NZZ, 20.04.2021

Nur die tief hängenden Früchte geerntet

Architekt Niklaus Haller sieht auf dem Weg zu netto null noch teurere Massnahmen auf den Kanton Zürich zukommen 

Reto Flury
Von einem «Weckruf für den Klimaschutz» schrieb die NZZ. Das SRF sendete einen «Tagesschau»-Beitrag und meldete, die Wissenschaft mache «mobil für die Energiewende», während der «Blick» vor allem Gefahr witterte: «Dem Klima zuliebe: ETH-Professoren wollen uns die Ölheizung verbieten». 
Der Anlass für diese Überschriften in den Medien im August 2015 war ein politischer Vorstoss, der damals im Zürcher Rathaus vorgestellt wurde: die Einzelinitiative für eine Reduktion der Emissionen, kurz: Redem-Initiative. Das Spezielle daran war, dass sie von über vierzig Wissenschafterinnen und Wissenschaftern der ETH Zürich und weiterer Universitäten unterstützt wurde und dass diese sich damit direkt in die Umweltpolitik des Kantons Zürich einmischten. Ihr Ziel: Mittelfristig sollten keine neuen Öl- und Gasheizungen mehr eingebaut werden, damit die selbstgesteckten CO2-Ziele – damals noch 2 Tonnen pro Kopf im Jahr 2050 – erreicht werden können. Die Initiative ging somit in eine ähnliche Richtung wie das Energiegesetz, dessen Beratung soeben abgeschlossen worden ist. 
Einmischung der Wissenschaft?
Entstanden war der Redem-Vorstoss im Umfeld des ETH-Lehrstuhls für Gebäudetechnik von Hansjörg Leibundgut – einige Monate vor dem Pariser Klimaabkommen und lange vor den ersten Klimastreiks. Man sei einfach unzufrieden gewesen mit dem Tempo, das bei der Umrüstung des Zürcher Gebäudeparks auf emissionsärmere Technologien angeschlagen worden sei, erinnert sich der Architekt und Erstunterzeichner Niklaus Haller, der kurz vor der Lancierung am Lehrstuhl seine Dissertation abgeschlossen hatte. Ausgerechnet der Kanton Zürich, der einst mit seiner Luftreinhalteverordnung oder der Entwicklung des Minergie-Standards umweltpolitisch führend war, hinkte hinterher. Noch wichtiger sei indes die Einsicht gewesen, dass das blosse Vorhandensein alternativer Technologien für eine Transformation nicht ausreichen würde, sondern dass es auch die richtigen Rahmenbedingungen brauche. 
Zwar gibt es seit Jahren die Mustervorschriften der Kantone (Muken), die eine bessere Energieeffizienz der Gebäude bewirken sollen und auch unter Mitarbeit der Baudirektion wiederholt überarbeitet wurden. Doch für Haller sind sie ungenügend. Erstens hätten sie jahrzehntelang vorwiegend auf eine Reduktion des Energiebedarfs gesetzt und den Fokus damit primär auf die Sanierung der Gebäudehülle gerichtet. Zweitens würden sie in einem langwierigen Prozess alle paar Jahre verschärft, wenn festgestellt werde, dass die Emissionsziele nicht erreicht würden. 
Vor diesem Hintergrund entstand die Idee der Initiative: Die zulässigen Emissionswerte sollten schrittweise gesenkt werden, so dass Öl und Gas ab Mitte der 2030er Jahre als Energieträger faktisch ausgeschieden wären. «Wir wollten langfristige Rahmenbedingungen vorgeben, damit die Immobilienwirtschaft und die Industrie sich darauf einstellen können», sagt Haller. Anders als vielleicht im Verkehr seien in der Gebäudetechnik in den nächsten Jahren keine bahnbrechenden Innovationen zu erwarten. «Die notwendigen Technologien sind vorhanden, was es braucht, ist die Umsetzung.» 
Um dem Vorstoss mehr Gewicht zu verleihen, ging Haller in der Schweizer Science-Community auf Unterschriftensammlung. Nicht jeder Angesprochene gab sein Plazet. Manche Professoren hätten sich zurückgehalten mit der Begründung, es sei nicht Aufgabe der Wissenschaft, sich direkt in die Politik einzumischen, berichtet Haller. Er war schon damals – vor der Klimadiskussion und der Pandemie – anderer Ansicht. «Wir wollten der Gesellschaft sagen: Wenn das die Ziele sind, die sie sich berechtigterweise steckt, sind diese Schritte notwendig, um sie zu erreichen.» So konnte er sich die Unterstützung von Wissenschaftern wie Thomas Stocker, Anton Gunzinger oder der Rektorin Sarah Springman sichern. 
Nach einem ersten Rummel wurde es indes still um die Redem-Initiative. Ein paar Monate nach der Lancierung hat der Kantonsrat sie mit den Stimmen von links-grünen Fraktionen vorläufig unterstützt. Als es im Ringen um das Energiegesetz dann aber hart auf hart ging, war es vor allem die FDP, die sich für die Idee eines Absenkpfads, wie Haller ihn forderte, einsetzte. Die Gründe waren, wie freisinnige Vertreter hervorhoben, die Kompatibilität mit dem nationalen CO2-Gesetz, das einen Pfad enthält, sowie die Technologieneutralität: Theoretisch hätte es die Initiative zugelassen, eine Ölheizung zu verwenden und das ausgestossene CO2 etwa mit Apparaten von Climeworks gleich wieder abzuscheiden. 
Wertvolle Beweislastumkehr
Doch der grüne Baudirektor Martin Neukom und die Klima-Allianz – die Kantonsratsfraktionen von der AL bis zu den Grünliberalen – favorisierten einen anderen Weg, der das Energiegesetz jetzt prägt: das Zuckerbrot-und-Peitsche-Modell, wie es Basel schon eingeführt hat. In Zürich bedeutet dies: Der Staat unterstützt den Kauf und den Einbau von emissionsfreien Heizungen wie Wärmepumpen mit viel Geld. Umgekehrt dürfen Hausbesitzer nur noch dann auf Öl oder Gas zurückgreifen, wenn sie darlegen können, dass eine umweltfreundliche Alternative technisch nicht möglich und über den gesamten Lebenszyklus mehr als fünf Prozent teurer wäre. Diese Beweislastumkehr sei das eigentlich Wertvolle an dieser Lösung, findet Haller. Sie zwinge die Immobilienbesitzer, sich mit den Kosten und Technologien auseinanderzusetzen. Mangelndes Wissen sei der häufigste Grund, warum immer noch die Mehrheit von ihnen eine Öl- oder Gasheizung eins zu eins ersetze, sagt der Architekt, der heute Geschäftsführer der Firma BS2 ist, die von seinem Doktorvater Hansjörg Leibundgut gegründet worden war. 
Idee aus Basel übernommen
Ein weiterer Vorteil des Gesetzes sei seine Ähnlichkeit mit demjenigen in Basel, sagt Haller. Das helfe seiner Branche. «Bauherren, Industrie und Planer wie ich sind daran interessiert, dass sie sich nicht in jeden Kanton neu eindenken müssen.» Auch dass die vorgeschriebenen Photovoltaikanlagen bei Neubauten nicht allein auf deren Dach gebaut werden müssen, sondern Nachbargebäude zu einem Verbund zusammengeschlossen werden können, wertet er als sinnvoll. Die Regelungen zu den Gasheizungen, etwa der Kauf von Zertifikaten im Ausland, hält Haller indes für «verwässert». Ursprünglich war eine viel höhere Hürde vorgesehen. Nun dürfte es politisch immer schwieriger werden, aus dieser langfristigen Infrastruktur, die sich häufig in öffentlichem Besitz befindet, auszusteigen. 
Insgesamt erkennt Haller im neuen Zürcher Energiegesetz einen ausgewogenen Kompromiss, der von politischem Pragmatismus geprägt sei. Umgekehrt bedeutet es für ihn aber auch: «Wir holen uns nur ‹low-hanging fruit›.» Über die teureren Massnahmen auf dem Weg zu netto null müssten dann wieder einmal künftige Generationen entscheiden. 
Der Kantonsrat hat das Energiegesetz am Montag in der Schlussabstimmung mit deutlichem Mehr angenommen, nachdem er Ende März noch Präzisierungen und Ergänzungen eingebaut hatte, die zwischen der FDP und der Klima-Allianz ausgehandelt worden waren. Sein Verdikt über die Redem-Initiative hatte das Parlament bereits im Februar gefällt. Sie wurde mit 143 zu 0 Stimmen bei 19 Enthaltungen abgelehnt. 

