NZZ, 09.06.2021
Die Wut der SVP aufs Schweizer Fernsehen ist gross

Die Partei fühlt sich schlecht behandelt – nun nimmt sie Anlauf für eine No-Billag-Initiative light 

Chritsina Neuhaus 
Wie ernst ist es dem Zürcher SVP-Nationalrat Thomas Matter mit der Ankündigung einer Volksinitiative zur Disziplinierung des Schweizer Fernsehens? Er sei, sagt Matter, «bloody serious», schiebt aber nach, dass sich der SVP-Parteileitungsausschuss erst noch mit der Frage befassen müsse. 
Wie Matter gegenüber dem «Sonntags-Blick» ausgeführt hat, verfolgt er zwei Ziele. Zum einen bezweckt er die Senkung der jährlichen Radio- und Fernsehgebühren von heute 365 auf 200 Franken und die Befreiung der Unternehmen von der Zwangsabgabe. Zum andern denkt er über eine Art Quote bei der personellen Zusammensetzung der Redaktionen und der Chefetage nach. «Der Verwaltungsrat der SRG, die Geschäftsleitung, die Unabhängige Beschwerdeinstanz UBI und die Redaktionen sämtlicher politischer Sendungen sollen die politische Landschaft der Schweiz abbilden», sagte er gegenüber der «Sonntagszeitung». Er kann sich auch eine Kombination aus beiden Stossrichtungen vorstellen. Eine Volksinitiative, die sich auf die Botschaft «200 Franken für alle» konzentriere, sei aber wahrscheinlich einfacher zu kommunizieren. 
«Grosse Sympathien»
Es ist nicht das erste Mal, dass die SVP gegen die SRG und ihre Anstalten in die Schlacht zieht. Gemeinsam mit dem Gewerbeverband war die Partei die vehementeste Unterstützerin der No-Billag-Initiative. Bereits kurz nach der überaus deutlichen Abstimmungsniederlage im März 2018 war die SVP versucht, die Sache weiterzuziehen. Die beiden Zürcher Nationalratsmitglieder Natalie Rickli und Gregor Rutz kündigten eine Initiative zur Halbierung der TV- und Radiogebühren an, legten die Idee dann aber auf Eis. 
Nun nimmt die Partei offenbar doch nochmals Anlauf. Der Parteipräsident Marco Chiesa sagt auf Anfrage, Matters Vorschlag geniesse parteiintern grosse Sympathien. Es gehe – anders als bei der No-Billag-Initiative – nicht darum, dem Service public die Existenzgrundlage zu entziehen. Eine öffentliche Radio- und Fernsehdienstleistung samt Schutz der sprachlichen Minderheiten wäre auch mit einer reduzierten Jahresgebühr gewährleistet. Die Parteispitze werde nun darüber befinden, ob man die Idee weiterverfolge. 
Der Tropfen, der das Fass zum Überlaufen brachte, war die Gästeliste einer SRF-Diskussionssendung über das Ende des Rahmenabkommens. Die Sendeverantwortlichen waren – nicht zum ersten Mal – der Meinung, bei der Diskussion des Themas ganz gut ohne SVP-Vertretung auszukommen. Die Parteileitung schäumte. Sie hält SRF für links unterwandert und in der Frage, ob sich die Schweiz mit der EU auf ein institutionelles Abkommen einigen sollte, für nicht mehr objektiv. 
Sogar linke Journalistinnen und Journalisten bestätigten ihm, dass die meisten SRF-Redaktoren links seien, sagt das Parteileitungsmitglied Matter. Seit dem Nein zu «No Billag» sei der Linksdrall bei SRF noch ausgeprägter geworden. Weder die Berichterstattung zu den Agrarinitiativen noch die zum CO2-Gesetz sei politisch ausgewogen. Ihm gehe es aber nicht darum, die SRG abzuschaffen. Er wolle lediglich politisch Druck machen. Die No-Billag-Initiative sei zu weit gegangen, weshalb er sie persönlich abgelehnt habe. 
Unterstützung in Sicht
Unaufgeforderte Unterstützung hat Matter bereits in Gestalt der «Freunde der Verfassung» bekommen. Die Vereinigung, die erfolgreich das Referendum gegen das Covid-19-Gesetz ergriffen hatte, kann sich, wie der Mediensprecher Michael Bubendorf eine Meldung von «20 Minuten» bestätigte, durchaus vorstellen, der SVP bei der Unterschriftensammlung zu helfen. Die Sympathien der Verfassungsfreunde lägen allerdings klar bei der Idee, die Gebühren zu reduzieren, sagt er. Von einer «Quote für SRG- und SRF-Gremien» halte man wenig. 
Zumindest ideelle Unterstützung stellt der Gewerbeverbandsdirektor Hans-Ulrich Bigler in Aussicht. Bigler war einer der Treiber der No-Billag-Initiative. Die Gewerbekammer, das Parlament des Verbands, hatte sich mit deutlichem Mehr für ein Ja ausgesprochen. Bigler erinnert daran, dass der Schweizerische Gewerbeverband (SGV) die Idee einer Gebührenhalbierung bereits im nationalen Parlament unterstützt habe. Vor diesem Hintergrund habe die geplante SVP-Initiative die Sympathie des SGV, würde sie doch die Belastung der KMU reduzieren. Ob man sie offiziell unterstütze, könne man zum heutigen Zeitpunkt jedoch noch nicht sagen. «Wir haben die Frage im Vorstand bisher noch nicht diskutiert.» 
Wie gross die Chance der Volksinitiative wäre, ist offen. Die Sender der SRG haben während der Corona-Krise viel Zuspruch erhalten. Gleichzeitig sorgten sie immer wieder für Negativschlagzeilen. Beim französisch- und italienischsprachigen Fernsehen kam es zu Sexismusvorfällen, deren Ausmass noch nicht vollständig geklärt ist. SRF setzte beliebte Formate ab und musste kürzlich zugeben, dass sich die Inbetriebnahme des millionenteuren Newsrooms weiterhin verzögert. 
Aussichtslos wäre eine Volksinitiative, die auf eine Gebührenreduktion fokussiert, deshalb nicht. Jedenfalls dann nicht, wenn die Partei die Idee ebenfalls so «bloody serious» behandelt wie Thomas Matter. Die Vorstellung einer SRG, die sich auf ihre wesentlichen Service-public-Aufgaben beschränken müsste, fände auch ausserhalb der SVP und des Gewerbeverbandes Zuspruch. Ein erstes Ziel hat die SVP deshalb bereits erreicht: Der Druck auf die SRG steigt. 


