NZZ, 23.04.2021

Streit um die Stimme der Wissenschaft

Hundert Forscherinnen und Forscher geben die Ja-Parole heraus zum CO2-Gesetz – Aktivismus oder intellektuelles Engagement? 

Angelika Hardegger 
«Meine Damen und Herren, der Klimawandel entwickelt sich zur Klimakrise.» So eröffnet Reto Knutti, Klimaphysiker der ETH Zürich, ein Werbevideo für das CO2-Gesetz, das zurzeit im Internet gespielt wird. Die Worte sind unterlegt mit dramatischer Musik. Später im Video tritt Michael Hengartner auf, der höchste ETHler der Schweiz. Dass Wissenschafter sich so prominent an politischen Kampagnen beteiligen, ist ungewöhnlich. Nun legen sie noch nach. 
Über hundert führende Forscher haben am Donnerstag die Ja-Parole zum CO2-Gesetz herausgegeben. Der Klimawandel sei real und menschengemacht. Die Schweiz sei stark von den Auswirkungen betroffen, schreiben sie in einem gemeinsamen Appell. «Die Wissenschaft bezieht klar Position zum CO2-Gesetz.» Die Fakten seien eindeutig. Es brauche ein Ja. Das CO2-Gesetz will die Treibhausgasemissionen der Schweiz bis 2030 halbieren. Dazu haben sich Bundesrat und Parlament in den Pariser Klimaverträgen verpflichtet. Die Zeit dränge, heisst es im Appell. Der Mensch habe die CO2-Konzentration in der Luft seit der Industrialisierung um 50 Prozent erhöht. «Vergleichbare Werte liegen mehrere Millionen Jahre zurück, lange bevor es überhaupt Menschen gab.» 
Forscher als Aktivisten 
Lanciert wurde der Appell von einer Gruppe um den ETH-Klimaphysiker Reto Knutti. Auch der Klimaforscher Thomas Stocker hat unterzeichnet. Stocker wie Knutti geniessen als Forscher weltweites Renommee. Für politische Gegner sind sie Reizfiguren. Der SVP-Nationalrat Christian Imark sagt: «Der Appell entlarvt die Leute einmal mehr als Aktivisten.» Imark wirft den «sogenannten Wissenschaftern» vor, die Fakten unzulässig zu verknappen. «Die Stellungnahme unterschlägt, dass es auch andere Wege gibt, wie man den CO2-Ausstoss senken könnte. Dafür brauchen wir weder Sozialismus noch Bürokratie.» 
Die harsche Reaktion zeigt: Die Wissenschafter lancieren ihren Appell in einer aufgeheizten Stimmung. Die Corona-Krise hat die Frage, was Wissenschaft darf und soll, mit einem Ausrufezeichen versehen. Sollen Experten nur Fakten liefern? Sollen sie Fakten interpretieren? Sollen sie sich konkret zu politischen Entscheiden äussern? Dürfen sie? 
Die über hundert Wissenschafter haben mit der CO2-Parole eine Antwort gegeben. Die Notwendigkeit des Appells sei unbestritten gewesen, sagt Reto Knutti. «Ich hatte die erste Mail an die Kolleginnen und Kollegen an einem Abend um acht Uhr geschickt. Um Mitternacht hatte ich schon fünfzig Zusagen.» 
Lobbyisten deuten Fakten
Knutti sieht in der aktuellen Expertendebatte die Chance, die Stimme der Klimawissenschaft zu stärken. Die Wissenschaft könne keine politischen Entscheide fällen, sagt er. Aber sie müsse Zahlen und Fakten auch deuten. «Wenn sie das unterlässt, tun es allein die Lobbyisten. Die Pandemie führt wunderbar vor, wozu das führt: Dann interpretiert der Präsident des Arbeitgeberverbands, was 30 000 Infizierte pro Tag bedeuten. Und er tut es mit glasklaren Interessen.» 
Für Knutti sind die Fakten beim Klima klar: Wenn die Schweiz Nein sagt zur Halbierung der Emissionen und wenn andere es ihr gleichtun, wird es ungemütlich. «Dann bewegen wir uns ungebremst auf 3 Grad Erwärmung gegenüber der vorindustriellen Zeit zu. Mit massiven Auswirkungen auf Landwirtschaft, Gesundheit, auf die Verfügbarkeit von Wasser – auf das ganze Leben.» 
Die SVP und die Erdöl-Lobby bekämpfen das Gesetz. Das Heizöl wird teurer werden, Diesel und Benzin auch. Der Mittelstand werde geschröpft, sagen die Gegner. Knutti erwidert: «Die Vorteile überwiegen die Kosten. Ohne das Gesetz verlieren wir entscheidende Jahre. Die Risiken von Hitzewellen und Starkniederschlägen nehmen zu.» 
Knutti hat die harsche Kritik vonseiten der SVP erwartet. «Wenn die Leute keine Argumente mehr haben, schiessen sie auf Personen.» Vom Kaminfegerverband bis zum Slow-Food-Verein dürften sich alle zum CO2-Gesetz positionieren. «Aber wir, die unser Leben damit verbringen, das Fachgebiet zu studieren – wir sollen schweigen? Das ergibt doch keinen Sinn.» 
Doch die Frage, wo und wie Wissenschafter sich positionieren, bleibt heikel. Die Universität Bern hat ihr Personal kürzlich zur Zurückhaltung in den sozialen Netzwerken aufgerufen. Fakten müssten klar von Meinung getrennt sein, führte der Generalsekretär der Hochschule im «Bund» aus. Manche Wissenschafter glaubten an einen Aprilscherz. Doch die Uni meinte es ernst. 
Einer, der die Kontroverse genau verfolgt, ist Caspar Hirschi, Historiker an der Universität St. Gallen. Er kommentiert die schwierige Beziehung zwischen Wissenschaft und Politik derzeit auf allen Kanälen. Er hat das Auftreten von Klimawissenschaftern in Politikfragen genau verfolgt. Klimaexperten hätten «die Rollen des Intellektuellen und des Experten zu jener des engagierten Experten» verschmolzen, schrieb der Historiker kürzlich in der «NZZ am Sonntag». Der «engagierte Experte» antworte nicht mehr auf Sachfragen, sondern interveniere aus eigenem Antrieb. «Die Grenze zwischen Expertise und Aktivismus löst sich auf.» 
Nicht «die» Wissenschaft
Hirschi betrachtet die Ja-Parole der Wissenschafter nüchtern: «Dass Forscher sich in politische Debatten einbringen und klar Stellung beziehen, erachte ich als unproblematisch, ja wünschenswert.» Die Voraussetzung sei, dass man abweichende Positionen als politisch legitim respektiere. Und dass man «keine Sachzwangargumente» anführe, mit denen die Diskussionsbereitschaft aufgekündigt würde. 
Die Wissenschaft habe sich wiederholt in Abstimmungskämpfe eingeschaltet. Als die SVP die Durchsetzungsinitiative an die Urne brachte, warnten über hundert Rechtsprofessoren vor einem Ja. Hirschi sagt: «Mehr Zurückhaltung würde ich bei Appellen aus Universitäten nur darin fordern, im Namen ‹der› Wissenschaft zu sprechen.» Die Wissenschaft sei keine Person. Es grenze «an Hybris, wenn Forscher, so renommiert sie auch sein mögen, den Anspruch erheben, im Namen der Wissenschaft als ganzer zu sprechen». 
Der Klimaforscher Reto Knutti hat den Appell zum CO2-Gesetz lanciert, über hundert führende Wissenschafter haben ihn mitunterzeichnet. 

