NZZ, 18.05.2021
Klimaschutz: Wie im Jahr 2050 ein klimaneutrales Energiesystem aussehen könnte
Üblicherweise erstellt die Internationale Energieagentur vielbeachtete Szenarien zur Klimapolitik und zum Energiesektor. In der jüngsten Studie entwickelt die Agentur einen Pfad für «netto null». Der Bericht erinnert an den Abstimmungskampf um das CO2-Gesetz. 
Gerald Hosp 
Laut der Internationalen Energieagentur wird die Photovoltaik bis zum Jahr 2050 zur wichtigsten Energiequelle der Welt. Jean-Christophe Bott / Keystone 
Wie sieht ein weltweit klimaneutrales Energiesystem im Jahr 2050 aus? Diesen Blick in die Kristallkugel wagt die Internationale Energieagentur (IEA). Sie entwickelt einen Pfad, wie das Netto-Null-Ziel erreicht werden soll, bei dem der maximale Temperaturanstieg 1,5 Grad Celsius beträgt. Zudem soll dabei die Energieversorgung erschwinglich und der Zugang zu Energie auch für Ärmere gewährleistet sein und die Weltwirtschaft robust wachsen. Man ist versucht zu sagen, dass es um den heiligen Gral der Klimapolitik gehe. 
Die Energienachfrage sinkt
Die Experten der IEA malen sich das Jahr 2050 folgendermassen aus: Die globale Energienachfrage ist in dreissig Jahren um rund 8% geringer als heute, und dennoch ist die weltweite Wirtschaftsleistung doppelt so gross, und die Weltbevölkerung zählt 2 Mrd. Menschen mehr als derzeit. 
Ungefähr 90% der Stromerzeugung stammen aus erneuerbaren Energien, Solarenergie und Windkraft machen dabei den Hauptanteil aus. Den Rest zur Versorgung steuert vor allem die Kernkraft bei. Wenn die gesamte Energieversorgung und nicht nur die Stromherstellung betrachtet wird, machen fossile Brennstoffe noch rund ein Fünftel aus – vor allem zur Produktion von Plastik. Zudem kommen Technologien zur Abscheidung und Lagerung von Kohlendioxid zum Einsatz. 
Der Fahrplan der IEA gibt mehr als 400 Empfehlungen ab, wie der Pfad zur Klimaneutralität erreicht werden soll. Die Modellierung der Zukunft bis ins Jahr 2050 ist offenbar anspruchsvoll, mit Unsicherheit behaftet und beruht auf vielen Annahmen, die angezweifelt werden können. Die Berichte der IEA gelten dennoch als gute Ausgangspunkte für die Diskussion. 
Förderung bestehender Technologien
Die IEA war 1974 von Industriestaaten nach der Erdölkrise gegründet worden, um sich besser gegen Störungen am Erdölmarkt zu wappnen. Heutzutage berät die in Paris ansässige Organisation die Mitgliedstaaten in allen Formen der Energieversorgung. Und wenn derzeit von Energie gesprochen wird, heisst dies vor allem Klimapolitik und Energietransformation. 
Bis zum Jahr 2030 setzt die IEA besonders auf Solarkraft und die Erhöhung der Energieeffizienz. Um bis dahin auf dem Netto-Null-Pfad zu bleiben, reichen laut dem Bericht die Technologien aus, die bereits jetzt zur Verfügung stehen. Dazu bedürfe es aber eines Anstosses zur Förderung grüner Technologien. Marktwirtschaftliche Instrumente wie die Abschaffung von Subventionen für fossile Brennstoffe und CO2-Preise sorgten für wichtige Preissignale. Regierungen sollten zudem Anreize schaffen für die erforderlichen enormen Investitionen in die Infrastruktur. 
Mitunter sind die erneuerbaren Energien bereits in einer engen Betrachtung wettbewerbsfähig gegenüber konventionellen Energiegütern. Das grosse Problem ist aber, dass die Sonne nicht immer dann scheint oder der Wind gerade dann weht, wenn dies nötig wäre. Grosstechnische Lösungen zur Speicherung von überschüssigem Strom aus erneuerbaren Energien fehlen noch. Deshalb dürfte es noch Energieformen wie die Atomkraft benötigen, um die Grundversorgung zu gewährleisten. 
Mehr in die Forschung investieren
Um bis 2050 das Ziel zu erreichen, bedarf es jedoch laut der IEA des Einsatzes von Technologien, die derzeit noch nicht marktfähig sind. In 40 Jahren sollen solche neue Technologien für rund die Hälfte aller Emissionseinsparungen verantwortlich sein. Grosse Hoffnungen setzt die Energieagentur in leistungsfähigere Batterien, in Wasserstoff und in die Herausfilterung von CO2 aus der Umgebungsluft. Dazu bedürfe es jetzt aber schon der Förderung von Innovationen und von dafür benötigter Infrastruktur. 
Wie sieht aber der Einfluss auf die Wirtschaftsentwicklung und die Einkommen aus? Die IEA-Experten gehen davon aus, dass sich die Kosten für Energie erhöhen werden. Weil aber die Wirtschaftsleistung stärker steigt, sinkt der Anteil der Energiekosten am weltweiten Bruttoinlandprodukt. Die Modellschätzungen zeigen eine erhebliche Entkoppelung des Wirtschaftswachstums von den Emissionen und insgesamt vom Energieverbrauch. Zudem sollten die Energieinvestitionen für einen Schub sorgen. 
Rosiges Wirtschaftsbild
CO2-Steuern und der Zertifikatehandel machen Energie tendenziell teurer. Die zusätzlichen Kosten dafür könnten zwischen 2030 und 2035 rund 700 Mrd. $ jährlich betragen. Die Einnahmen daraus könnten aber an die Bevölkerung rückvergütet werden, womit das Argument einer übermässigen Belastung wegfiele. Über die Zeit nehmen diese Gelder ohnehin ab, weil die Emissionen zurückgehen. Darauf müssen sich auch Regierungen einstellen, wenn sie CO2-Steuern als Einnahmequelle betrachten. 
Ein rosiges Bild zeichnet die IEA auch bei der Beschäftigung: Bis 2030 würden durch die neuen Aktivitäten und die Investitionen in grüne Technologien 14 Mio. Jobs geschaffen. Freilich gibt es auch Verlierer einer Energiewende: Der Stellenabbau im Bereich der fossilen Brennstoffe wird auf 5 Mio. beziffert. Die Jobverluste dürften dabei regional konzentriert auftreten. 
Zu den Verlierern zählen tendenziell auch die Petrostaaten und die Produzenten von fossilen Brennstoffen. Laut der IEA sind keine weiteren Investitionen in Erdöl- oder Erdgasfelder mehr nötig, wenn die Klimaneutralität erreicht werden soll – was eine radikale Aussage für die Organisation ist, die gegründet wurde, um die Versorgungssicherheit mit Erdöl zu verbessern. 
Dadurch würde das Angebot von Öl und Gas konzentrierter werden, Fragen der Versorgungssicherheit tauchen auf: Der Marktanteil der Länder der Organisation erdölexportierender Staaten (Opec) könnte von derzeit 37% auf 52% in vierzig Jahren steigen – die Opec-Mitglieder hätten aber dennoch mit fallenden Einnahmen zu kämpfen, weil weniger Erdöl verbraucht würde. 
Vorsichtig und radikal
Die IEA ruft zudem zu vermehrter internationaler Kooperation auf. Wie dies geschehen soll, bleibt offen. Auf eine Diskussion über Treibhausgas-Zölle oder über einen Klima-Klub, der diejenigen Staaten bestraft, die sich ihm nicht anschliessen, lässt sich die vorsichtig agierende Energieagentur nicht ein. 
In der weitläufigen und gleichzeitig detaillierten Studie klingt vieles vernünftig, einiges ist viel zu planwirtschaftlich, manches zu schönfärberisch. Ob die IEA den heiligen Gral der Klimapolitik gefunden hat, ist fraglich. 


