NZZ, 26.05.2021
«Jeder muss bei sich anfangen» – «Das reicht einfach nicht»
Wie sehen zwei Unternehmer das CO2-Gesetz? 

Die beiden Mittelständler Chrigel Hunziker und Mathias Tschanen haben die Klingen gekreuzt. Das Gespräch moderiert haben Christoph Eisenring und Giorgio V. Müller 
Christoph Eisenring Giorgio V. Müller
Die Schweiz ist für ein Tausendstel des weltweiten Ausstosses an CO2 verantwortlich. Herr Hunziker, Herr Tschanen, weshalb brauchen wir überhaupt ein CO2-Gesetz? 
Chrigel Hunziker: Wenn man so argumentiert, müsste ich auch keine AHV-Beiträge zahlen, diese allein machen die AHV ja auch nicht nachhaltig. Wir haben Verantwortung für das, was wir machen. Die Schweiz hat sich auf einen Absenkpfad begeben, er ist aber nicht ausreichend. Deshalb brauchen wir dieses Gesetz, damit sich etwas bewegt. 
Mathias Tschanen: Als Unternehmer sehe auch ich eine Verantwortung für die Umwelt. Es ist aber nicht nötig, dass der Staat mit Umweltabgaben operiert, die letztlich verdeckte Steuern sind. Ich sehe diese als innovationshemmend an, weil uns dadurch Mittel entzogen werden. Wir müssen den CO2-Ausstoss aus eigenem Antrieb reduzieren und nicht aufgrund staatlicher Vorgaben. 
Unterstützen Sie die Klimaneutralität bis 2050? 
Tschanen: Es ist ein sehr ehrgeiziges Ziel. Aber ich möchte Herrn Hunziker widersprechen, dass wir uns nur wegen Gesetzen bewegen. Dass Häuser viel energieeffizienter sind als früher, liegt im Urinteresse der Hausbesitzer. Wir haben in den vergangenen 15 Jahren kein einziges Mal eine Ölheizung installiert. Als wir vor einigen Jahren selbst gebaut haben, haben wir eine Holzschnitzelheizung gewählt, weil wir etwas Nachhaltiges wollten, auch wenn es teurer war als Gas. 
Hunziker: Wenn das alle so machen würden wie Herr Tschanen mit seiner Holzschnitzelanlage, dann wäre es wunderbar. Aber es ist eben nicht so. Durch die Erhöhung der CO2-Abgaben auf Heizöl und Erdgas verbessert sich die Rendite sparsamer Technologien. Diese Lenkungswirkung darf man nicht unterschätzen. 
Die Gegner sagen, das CO2-Gesetz schade der Wettbewerbsfähigkeit von Schweizer Firmen. Wie ist das gemeint? 
Tschanen: Ein Zuschlag bis zu 210 Fr. statt derzeit 96 Fr. je Tonne CO2 auf Heizöl und Erdgas schadet dem Standort. Polen hat zum Beispiel einen Zuschlag von weniger als 1 €. Das verschafft dem dortigen Standort einen Kostenvorteil. 
Umstritten ist auch die Lenkungswirkung im neuen Gesetz. Haben Sie ein anschauliches Beispiel dafür? 
Hunziker: Vor einigen Jahren haben unsere Projektleiter noch grosse Kombis gefahren, damit sie etwas mitnehmen konnten zum Kunden. Im Schnitt haben die Kombis auf 100 km rund 10 l Benzin verbraucht. Heute haben wir Hybridautos, die nur noch 4,5 l benötigen. Wenn die neue CO2-Abgabe auf Treibstoff von 12 Rp. pro Liter kommt, sparen wir mit jedem Hybridauto pro Jahr 1500 Fr. Bei 10 Autos sind das immerhin 15 000 Fr. jährlich. Das fällt ins Gewicht. 
Auch die Firma Tschanen hat sich jüngst Hybridfahrzeuge beschafft. 
Tschanen: Ich wollte etwas Gutes fürs Klima tun. Aber ich will nicht, dass mir der Staat vorschreibt, wie genau ich das machen muss. 
Schränkt das Gesetz die persönliche Freiheit ein? 
Hunziker: Das sehe ich nicht so. Wenn man vorher viermal im Jahr in die Ferien geflogen ist und nun wegen der Flugticketabgabe nur noch dreimal fliegt, spart man ein Viertel der Emissionen im Flugverkehr ein, ohne dass das Leben schlechter wird. 
Tschanen: Die Einnahmen aus der Flugticketabgabe gehen aber nur zur Hälfte an die Bevölkerung zurück, der Rest versickert in diesem Klimafonds. 
Besteht die Gefahr, dass der Klimafonds, der mit CO2-Abgaben und der Flugticketabgabe alimentiert wird, zum Selbstbedienungsladen von Lobbyisten wird? 
Hunziker: Wenn ich einen Antrag für ein Pilot- und Demonstrationsprojekt stelle, wird das nicht einfach abgenickt, sondern eingehend geprüft. Das hat mit Selbstbedienung nichts zu tun. Nur ein gutes Projekt bekommt Geld. Gerade wenn es um die saisonale Energiespeicherung geht, sind wir nicht dort, wo wir sein sollten. Deshalb muss man diese Technologien fördern. 
Tschanen: Ich bin gegen solche Töpfe. Bei der Landwirtschaft werden Subventionstöpfe kritisiert, und jetzt führen wir hier neue ein. Dass man mit einem solchen Fonds Branchen unterstützt, die bisher auf eigenen Beinen standen, leuchtet mir nicht ein. Wenn wir CO2 vermeiden wollen, muss jeder bei sich anfangen und sich sagen: Diese Luxusgüter brauche ich nicht mehr, darauf kann ich verzichten. 
Dann haben Sie für die Klimabewegung also ein offenes Ohr, Herr Tschanen. Diese fordert auch Verzicht. 
Tschanen: In dieser Frage sind wir jedenfalls nicht ehrlich. Wenn wir überall Solarzellen aufs Dach stellen, dann sollten wir uns eingestehen, dass diese aus Ländern kommen, die kaum unseren Standards punkto Umweltschutz und Menschenrechten entsprechen. 
Welche Preiserhöhungen wird es geben, wenn das CO2-Gesetz angenommen wird? 
Tschanen: Beim Beton ist schon ein CO2-Zuschlag von 1 Fr. pro Kubikmeter angekündigt. 
Hunziker: Aber vergessen Sie die Relationen bitte nicht: Wir sprechen von einer Kostenerhöhung von 255 Fr. auf 256 Fr. je Kubikmeter, das sind 0,4%. 
Tschanen: Wir werden es auch beim Treibstoff spüren, und die Produktion der Backsteine wird sich verteuern, weil dabei Schweröl eingesetzt wird. Wir rechnen bei den Materialien von Preiszuschlägen von 3 bis 5%. 
Sie beide sind in Bereichen tätig, die über einen gewissen Distanzschutz verfügen. Wenn die Kosten für alle einheimischen Mitbewerber steigen, dann ändert sich an Ihrer Wettbewerbsfähigkeit doch nichts. 
Tschanen: Stand heute ist das vielleicht so. Die Konkurrenz aus Süddeutschland ist gering, weil dort die Baukonjunktur boomt. Vor 15 Jahren haben wir jedoch andere Zeiten erlebt, als viele deutsche Firmen in unser Gebiet eindrangen. Im Tiefbau ist das noch immer der Fall. Für den Belagsbau im Kanton Thurgau kommen zwei von drei Lastwagenlieferungen aus dem Ausland. Das ist freier Markt. Doch die Lastwagen aus Deutschland stossen mehr CO2 aus, als wenn ein regionaler Anbieter dies erledigen würde. 
Wegen des CO2-Gesetzes würden Ihrem Unternehmen Zusatzkosten von 30 000 bis 50 000 Fr. entstehen, wie Sie, Herr Tschanen, ausgerechnet haben. Wie kommen Sie auf diesen Betrag? 
Tschanen: So viel wird es sein, wenn der Benzinpreis um 12 Rp. steigt und die Teuerung im Materialeinkauf wie beim Beton berücksichtigt wird. Weniger genau kann ich abschätzen, um wie viel teurer Hilfsmaterialien wie Backsteine und Dämmstoffe werden. 
Werden Ihrem Unternehmen wegen des CO2-Gesetzes auch höhere Kosten entstehen, Herr Hunziker? 
Hunziker: Wir heizen mit Fernwärme aus der Kehrichtverbrennungsanlage, fahren Hybridfahrzeuge und 2 Elektroautos, dort werden wir nichts spüren. Die 30 Fahrzeuge mit Verbrennungsmotor werden etwas mehr kosten. Wir versuchen seit 20 Jahren, unsere Emissionen zu reduzieren, deshalb sind das alles für uns auch keine grossen Kostenfaktoren mehr. 
Laut Hauseigentümerverband werden die Mieten wegen des CO2-Gesetzes steigen. Stimmt das, oder ist das Panikmache? 
Hunziker: Die Mieten werden nicht steigen, höchstens die Heizkostenabrechnung. Ich wohne in einem Haus mit Minergiestandard, das mit Fernwärme geheizt wird, da wird nichts teurer. Wer das nicht so will, der muss eben mehr bezahlen. Das ist doch, was man erreichen will, um die Leute vom Erdöl wegzubekommen. 
Also ist die Angst vor steigenden Wohnkosten unbegründet? 
Tschanen: Nein. Laut Berechnungen des Hauseigentümerverbands wird die Miete für eine 4,5-Zimmer-Wohnung um rund 140 Fr. pro Monat steigen. Wird in ein Gebäude investiert, fliesst das in die Wohnkosten ein. Der Mieter wird das im Portemonnaie spüren. 
Hunziker: Aber es kommt doch etwas zurück, Herr Tschanen. Wenn Sie eine Erdsondenheizung installieren, sinken die Heizkosten. Die Energiekosten werden um 80 bis 90% fallen, und Sie müssen keine CO2-Abgaben bezahlen. Das ist doch super! 
Bei solchen Vorlagen ist immer umstritten, was sie für die Arbeitsplätze bedeuten. Entstehen neue, «grüne» Jobs, oder werden höhere Kosten Arbeitsplätze vernichten? 
Hunziker: Selbstverständlich wird es mehr Arbeitsplätze geben. Will die Schweiz bis 2050 beim CO2-Ausstoss bei netto null sein, muss sie den bestehenden Gebäudepark energetisch sanieren. Dies bedeutet vier- bis sechsmal so viele Baubewilligungen, etwa für Fassadensanierungen und Dämmungen. Dies sind auch Bereiche, in denen Sie, Herr Tschanen, tätig sind. Und für uns würde es mehr Heizungen und Belüftungen bedeuten. 
Tschanen: Tendenziell nimmt die Zahl der Arbeitsplätze zu, doch es gibt auch solche, die ins Ausland verschwinden und nicht mehr zurückkommen. Für hochqualifizierte Fachleute und Studierte auf den Ämtern werden zusätzliche Stellen geschaffen, doch für Geringqualifizierte werden es weniger, weil wir nicht mehr konkurrenzfähig sind. Dies leistet einer Zweiklassengesellschaft Vorschub. 
Haben solche strukturellen Verschiebungen nur nachteilige Effekte für die Schweiz? 
Hunziker: Man kann die Verschiebungen auch optimistisch sehen. Viele Länder, vor allem in Europa, ziehen mit strikteren Auflagen nach. Die Schweiz ist nicht das einzige Land, das etwas gegen die Klimaerwärmung macht. 
Tschanen: Es ist einfach so, dass der Werkplatz Schweiz mit dem CO2-Gesetz teurer wird. Ich befürchte, dass Firmen, die schon jetzt im Ausland Standorte unterhalten, künftig vermehrt auf diese setzen und dorthin Arbeitsplätze verlagern werden. So stellen wir fest, dass vermehrt technische Zeichner in Portugal angestellt werden, weil sie zu einem Viertel der hiesigen Kosten Baupläne zeichnen. 
Hunziker: Wir Schweizer haben bewiesen, dass wir mit dem Strukturwandel zurechtkommen. Winterthur hatte einst Zehntausende von Industriearbeitsplätzen bei Rieter, Sulzer und ABB. Heute haben diese Unternehmen nur noch einige hundert Dienstleistungsjobs hier. Unser Büro ist dort, wo einst der Hauptsitz von Sulzer war. Wir haben den Sprung von der Industriestadt zur Dienstleistungs- und Schulstadt geschafft. Winterthur pulsiert! 
Sind wir in der Schweiz zu kleingeistig, um solche grossen Probleme wie die Klimaerwärmung zu lösen? 
Tschanen: Ich bin zu 100% damit einverstanden, dass wir dieses Problem angehen müssen. Doch wir müssen es aus eigenem Antrieb lösen und nicht mit einem überladenen Gesetz – ich habe noch nie eine solch dicke Abstimmungsbotschaft bekommen wie jetzt, das ist ja ein Buch. 
Hunziker: Da seid aber ihr schuld, ihr habt das Referendum ergriffen. Doch das ist wunderbar, so geht eben Demokratie! 
«Der Werkplatz Schweiz wird mit dem CO2-Gesetz teurer. Wir rechnen bei den Materialien mit Preiszuschlägen von 3 bis 5%.» 
Mathias Tschanen 
Mathias Tschanen (links) und Chrigel Hunziker führen beide ähnlich grosse Familienfirmen in zweiter Generation. 


