NZZ, 21.04.2021

Die Grünen machen im Parlament am meisten Politik mit Corona
Eine Analyse von 1500 Wortmeldungen im National- und im Ständerat

Alexandra Kohler 
«Das Coronavirus führt weltweit zu einer unglaublichen Unsicherheit», «wir wollen den sozialen Zusammenhalt in der Krise stärken», «das Coronavirus ist nun wohl an allem schuld» – so lauten nur drei von mehreren tausend Wortmeldungen im Parlament aus dem letzten Jahr. Seit März 2020 debattieren die Schweizer Parlamentarierinnen und Parlamentarier über das Coronavirus und seine Folgen. 
Die NZZ hat die Parlamentsreden seit Beginn der Corona-Krise unter die Lupe genommen. Es wurden alle Nationalrats- und Ständeratsdebatten ausgewertet und untersucht, wer wie über Virus und Krise gesprochen hat. Die Parlamentarierinnen und Parlamentarier haben sich seit März 2020 im Nationalrat und im Ständerat in sieben Sessionen knapp über 8000 Mal zu Wort gemeldet. In einem Fünftel aller Wortmeldungen im Parlament kam mindestens einmal «Corona», «Covid», «Sars» oder «Coronavirus» vor, es ging also in irgendeiner Weise um das Virus und die damit verbundene Krise. 
Betrachtet man die Personen, haben vor allem SVP-Politiker und Grünen-Politikerinnen über das Coronavirus gesprochen. Auf Fraktionsebene haben die Grünen am häufigsten mit dem Thema Coronavirus Politik gemacht. Sieben Parlamentarier haben «Corona» oder «Covid» gar in mehr das Hälfte ihrer Wortbeiträge genannt. 
Spitzenreiter ist ein Jurassier
Der jurassische Mitte-Nationalrat Jean-Paul Gschwind hat in seinen Wortmeldungen verhältnismässig am häufigsten Corona und Covid-19 erwähnt – in elf von insgesamt siebzehn Reden. Er ist ein Ausreisser in seiner Partei. Jean-Paul Gschwind ist Mitglied der parlamentarischen Finanzkommission und hat grösstenteils über Finanzen und das Fliegen gesprochen. In vielen seiner Wortmeldungen geht es um Covid-19-Kredite, sei es für Kulturschaffende, Familien mit Kindern oder für den Bahnverkehr. 
Die Grüne St. Galler Nationalrätin Franziska Ryser äusserte sich am zweitmeisten zum Coronavirus. In 21 Reden hat sie 13 Mal das Coronavirus hauptsächlich oder mindestens am Rande thematisiert. Sie sprach häufig über das Covid-19-Gesetz; sie setzte sich beispielsweise für eine Erhöhung der Finanzhilfen für die Schweizer Unternehmen ein und für eine breitere Auslegung der Härtefallregel. Aber Ryser zog das Coronavirus und die damit verbundenen wirtschaftlichen Probleme auch immer wieder bei anderen Themen heran, beispielsweise beim Thema günstige Mieten und genossenschaftliches Wohnen. 
SVP und FDP zurückhaltend
Die FDP-Politikerinnen und -Politiker erwähnten die Corona-Krise in ihren Wortbeiträgen vergleichsweise selten. In den Reden des St. Galler FDP-Nationalrats Marcel Dobler war das Coronavirus noch am ehesten ein Thema. Im Jahr 2021 sprach Dobler unter anderem zum Covid-19-Gesetz als auch zur Kurzarbeit. 
Einige Parlamentarier sind dem Thema Pandemie offenbar ausgewichen – oder haben es zumindest wenig für ihre politischen Zwecke genutzt. Am seltensten hat der Genfer SVP-Nationalrat Yves Nidegger «Corona» oder «Covid» in seinen Reden erwähnt. Auch der St. Galler SVP-Nationalrat Mike Egger sprach trotz 28 Redebeiträgen wenig über die Corona-Krise. Die Worte «Corona» und «Pandemie» nahm Egger nie in den Mund, «Covid-19» gerade nur einmal. In seinen Wortbeiträgen im Parlament ging es zum grossen Teil um das CO2-Gesetz, aber unter anderem auch um das Verhüllungsverbot und das Rahmenabkommen. 
Mit Abstand am meisten mit dem Thema Corona politisiert haben die Grünen. Zum einen haben sie sich zu direkt mit Corona zusammenhängenden Themen wie den Öffnungsschritten, den einschränkenden Massnahmen oder der Kurzarbeit geäussert. Jedoch kommen «Corona» und «Covid» häufig auch in Wortmeldungen zu anderen Themen vor. Zum Beispiel sprach die Nationalrätin der Grünen Christine Badertscher im Juni 2020 zur internationalen Zusammenarbeit der Schweiz, genauer ging es um die Begrenzung der Kredite des Bundes – die Corona-Krise erwähnt sie mehrmals. 
Für die Grünen eine Plattform
Die Grünen sind seit den eidgenössischen Wahlen 2019 mit 13,2 Prozent im Nationalrat vertreten, haben jedoch keinen Sitz im Bundesrat. «Man kann ihr starkes Auftreten bei Corona so verstehen, dass sie sich profilieren und als regierungsfähige Partei auftreten wollten», sagt Bruno Wüest, Politikwissenschafter und Datenanalyst bei Sotomo. «Die Grünen haben im Parlament beim Thema Corona versucht, der Öffentlichkeit ihre fehlende Vertretung im Bundesrat in Erinnerung zu rufen.» 
Ganz anders verhalte es sich bei der FDP, sagt Bruno Wüest. Denn zunächst erstaune es, dass die FDP sich zu Corona so wenig zu Wort gemeldet hat – wenn man bedenke, dass im Zusammenhang mit dem Coronavirus viel über KMU, die Wirtschaft und Finanzen gesprochen wurde. In nur 16,1 Prozent der Wortmeldungen kommt bei der FDP die Corona-Krise vor, absolut haben sie gar weniger gesagt als die Grünen. Bruno Wüest sagt, auf den zweiten Blick ergebe dies aber einen Sinn: «Ich vermute, dass sich die Partei hinter ihre beiden Bundesräte Karin Keller-Sutter und Ignazio Cassis stellt und diese im Parlament nicht zu stark kritisieren möchte.» Denn wenn sich die FDP-Politiker zu Covid-19-Krediten und einschränkenden Massnahmen mehr geäussert hätten, dann wohl eher kritisch als wohlwollend. 
Interessant ist auch, worüber die Parlamentarierinnen und Parlamentarier in den Covid-19-Texten gesprochen haben. Unter den 20 häufigsten deutschen und auch französischen Wörtern kommen auffällig viele Worte vor, die mit Finanzen zu tun haben: «Franken», «francs», «Millionen», «Milliarden». 
Die einschränkenden Massnahmen zur Eindämmung des Virus waren ebenfalls immer wieder Thema – das Wort «Massnahmen» und das französische «mesures» wurden häufig genannt. Viele Worte haben einen optimistischen Einschlag: In den deutschen Wortmeldungen kam oft «gut» und «wichtig» vor. Auch in den am häufigsten genannten französischen Wörtern findet sich eher Positives als Negatives, aber auch Worte, die den Ernst der Lage beschreiben: Es kommen zum Beispiel «bien» (gut), «important» (wichtig), «social» (sozial) und «raison» (Vernunft) vor. 
Neben den am meisten genannten Begriffen lohnt sich auch der Blick auf die Worte, die in den Corona-Wortmeldungen relativ gesehen häufiger vorkamen als in allen Wortmeldungen. Auf Deutsch als auch auf Französisch sind «Krise» und «crise» jeweils die Spitzenreiter. Im Deutschen trifft man erneut auf viele bereits bekannte Begriffe rund um Wirtschaft und Geld. Der Diskurs drehte sich auch viel um die Schweizer Firmen und wie man sie entschädigen oder retten kann: Neben «Kredit» und «Voranschlag» gehören zu den relativ oft genannten Wörtern auch «Kurzarbeit» sowie «Kurzarbeitsentschädigung». 
Romands thematisieren Kultur
Der Diskurs auf Französisch stellt sich ähnlich dar. Jedoch haben die Romands noch über andere Themen gesprochen im Zusammenhang mit Corona: über die Kultur («culture») und über das Thema Mieten («locataires», Mieter und «loyer», mieten). Beide Begriffe findet man auf der deutschen Liste nicht. 
Auffällig selten wurde in den analysierten Reden über die Gesundheit und das Impfen gesprochen. Bruno Wüest sagt, der Grund dafür könnte sein, dass die Corona-Task-Force, der Bundesrat und das Bundesamt für Gesundheit Woche für Woche im Detail über die Gesundheit debattieren und der Bundesrat sowie die Kantone jeweils schnell entscheiden müssen. «Die Parlamentarier scheinen sich bei dem Thema Gesundheit zurückzuhalten», sagt Bruno Wüest. Am ehesten war die Gesundheit im vergangenen Frühjahr, Sommer als auch in der Frühlingssession 2021 ein Thema. 

