NZZ, 27.04.2021
Wie hoch sollte die CO2-Abgabe sein?
Die Schweiz baut ihre «Spitzenposition» bei den Umweltabgaben mit dem geplanten CO2-Gesetz noch aus 
Hansueli Schöchli
Die vorgeschlagene Revision des CO2-Gesetzes ist «nutzlos» und «teuer». Das sagen die Gegner des Projekts, über welches das Volk im Juni befindet. Die Vorlage bringt verschärfte Vorschriften für Gebäude und Fahrzeuge, zusätzliche Umweltabgaben sowie einen Ausbau von Subventionen. Die Schweizer Gesetzesrevision wird das Weltklima in der Tat nicht wesentlich verändern. Das liegt in der Natur der Sache, denn weniger als ein Prozent des jährlichen Ausstosses der Treibhausgase entfällt auf die Schweiz. Doch das Gros der Staaten hat sich darauf geeinigt, dass jedes Land seinen Beitrag leisten soll. Da kein Land das Klimaproblem alleine lösen kann, sollen Globalabkommen die Neigung zum Trittbrettfahren in Grenzen halten. 
Akzeptiert man im Grundsatz den Schweizer Beitrag zur Reduktion des CO2-Ausstosses, stellt sich die Frage nach dem günstigsten Weg dahin. Die geplante Schweizer Gesetzesrevision bringt zwei Typen von Kosten: die versteckten (Ausbau der Regulierung und der potenziell verschwenderischen Subventionen) sowie die offenen (zusätzliche Umweltabgaben). In der politischen Diskussion spielen die transparenten Kosten wegen ihrer Sichtbarkeit die grössere Rolle. Und dies, obwohl gemäss volkswirtschaftlichem Lehrbuch Umweltabgaben die günstigste Lösung sein könnten: Man schätzt die Umweltkosten, verlangt eine Lenkungsabgabe im Ausmass dieser Kosten, und den Rest regelt der Markt ohne Verschwendung. 
Im wirklichen Leben ist die Sache aber komplizierter. Der Markt funktioniert oft nicht genau nach Lehrbuch, und vor allem sind Schätzungen der Klimakosten von CO2-Emissionen wacklig. Die Schweizer CO2-Abgabe auf fossilen Brennstoffen wie Heizöl, Erdgas und Kohle liegt derzeit bei 96 Fr. pro Tonne CO2-Ausstoss; maximal möglich wären nach geltendem Gesetz 120 Fr. pro Tonne. Ein Volks-Ja zur Gesetzesrevision würde das Maximum auf 210 Fr. pro Tonne erhöhen. 
Knackpunkte für Schätzungen
Die 210 Fr. sind keine «wissenschaftliche» Zahl, sondern ein politischer Wert. Der Bundesrat hatte ursprünglich als «deutliches und langfristiges Preissignal» ein Maximum von 240 Fr. vorgeschlagen. Aufgrund von Kritik in der Vernehmlassung korrigierte der Bundesrat seinen Vorschlag auf 210 Fr. Die Bandbreite der Schätzungen der Klimakosten aus der internationalen Forschungsliteratur reicht von etwa 0 bis über 1000 Fr. pro Tonne CO2-Ausstoss; manche Schätzungen liegen zwischen 50 und 300 Fr. pro Tonne. 
Vor allem zwei Studienansätze sind zu unterscheiden: Man schätzt die Klimakosten des Ausstosses einer zusätzlichen Tonne CO2 oder die Kosten der Vermeidung des Ausstosses dieser zusätzlichen Tonne. Die direkte Kostenschätzung zum Ausstoss wäre im Prinzip stärker zielgerichtet, doch sie ist in der Tendenz wackliger. Ein Kernproblem: Die Kosten dürften kaum linear sein, und es mag Kippeffekte geben; überschreitet die Klimaerwärmung gewisse Grenzwerte, kann dies plötzlich massive Zusatzschäden bewirken. In einer Kostenschätzung wäre damit auch das Risiko solcher Kippeffekte zu berücksichtigen. Doch angesichts der grossen Unsicherheiten über die Schwellenwerte und das Ausmass solcher Effekte ist die Bezifferung des Risikos ein Ratespiel. 
Ein weiterer zentraler Treiber der grossen Schätzunterschiede ist die Wahl des Diskontsatzes; das ist der Zinssatz, mit dem künftige Kosten auf den heutigen Barwert zurückgerechnet werden. So entsprächen zum Beispiel Klimakosten im Jahr 2050 von 1000 Fr. bei einem Diskontsatz von 5% einem heutigen Barwert von nur rund 240 Fr.; bei einem Satz von 1% wären es etwa 750 Fr. und bei 0% genau 1000 Fr. Ein möglicher Ausgangspunkt für die Wahl des Diskontsatzes sind die langfristigen Renditen risikoarmer Staatsanleihen (in der Schweiz um 0, global vielleicht etwa 1%). Denkbar ist ein Zuschlag aufgrund der erwarteten Einkommenszunahmen von vielleicht 0,5 bis 1,5% pro Jahr. 
Die Bedeutung der Wahl des Diskontsatzes illustrierte zum Beispiel ein Literaturüberblick von 2018. Demnach lagen die häufigsten Kostenschätzungen mit einem Diskontsatz von 0% bei etwa 200 bis 250 $ pro Tonne CO2-Ausstoss. Mit einem Satz von 1% lagen typische Schätzungen eher um 100 $ pro Tonne, und bei 3% Diskontsatz kamen oft Schätzungen unter 50 $ heraus. Ohne Werturteile kommt die Wahl des Diskontsatzes nicht aus. 
Vermeidungskosten im Fokus
Ein Werturteil hat die globale Staatengemeinschaft schon gefällt. Deklariertes Ziel ist die Begrenzung der globalen Klimaerwärmung im Vergleich zum «vorindustriellen Zeitalter» (z. B. 1850 bis 1900) auf deutlich unter 2 Grad. Damit rücken Schätzungen der direkten Klimakosten in den Hintergrund – zugunsten von Kostenschätzungen zur Vermeidung des mit dem Klimaziel unverträglichen CO2-Ausstosses. Doch die Höhe (künftiger) Vermeidungskosten ist ebenfalls unsicher. 2017 schätzte der von der Weltbank bestellte Bericht einer internationalen Expertenkommission, dass zur Erreichung der globalen Klimaziele eine CO2-Abgabe von mindestens 40 bis 80 $ für 2020 und von 50 bis 100 $ für 2030 notwendig sei. Die beiden Co-Präsidenten der Kommission schoben in einem Aufsatz im Februar 2021 nach, dass angesichts der verstärkten Klimaziele nun das obere Ende der genannten Bandbreite relevant sei – etwa 100 $ für 2030. 
Die Europäische Union rechnet in einem mittleren Szenario aufgrund der jüngeren Forschungsliteratur mit Vermeidungskosten von etwa 100 € pro Tonne CO2 bis 2030 und längerfristig mit etwa 270 € pro Tonne. Die Schweiz hat heute mit 96 Fr. pro Tonne gemäss einer Aufstellung der Weltbank von 2020 eine der höchsten CO2-Abgaben; nur Schweden lag noch etwas darüber. Die meisten anderen in der Übersicht erfassten Länder lagen zwischen 5 und 70 Fr. pro Tonne. Die Schweizer «Spitzenstellung» kann eine gewisse Logik haben: In der Schweiz ist vieles teurer als im Ausland – das mag auch auf die Vermeidung von CO2-Ausstoss zutreffen. 
Für die Schweiz hatte eine vom Bund bestellte Analyse der Beratungsbüros Ecoplan und Infras von 2019 auf Basis der Forschungsliteratur einen empfohlenen Wert von 124 Fr. pro Tonne CO2-Ausstoss für 2015 ergeben. Diese Schätzung ist laut Beteiligten für die Zukunft wegen der verstärkten Klimaziele (Netto-null-Ausstoss bis 2050) zu erhöhen. 
Gebote, Verbote und Abgaben
Die Vermeidung der letzten Tonne CO2-Ausstoss zur Erreichung der Klimaziele dürfte deutlich teurer sein als die Vermeidung der ersten Tonne. Illustriert ist diese verbreitete Annahme wachsender Grenzkosten auch in den Trendlinien internationaler Organisationen. So kalkuliert etwa die Europäische Investitionsbank mit einer Verdoppelung des CO2-Preises von 2020 bis 2050. 
Aus einer traditionellen Ökonomensicht würde man Lenkungsabgaben als Hauptinstrument sehen und zusätzliche Regulierungen nur bei mangelnder Wirkung der Abgaben einsetzen. Die Schweizer Klimapolitik macht das Umgekehrte: Im Vordergrund stehen Regulierungen, und wenn diese nicht genügen, steigt die CO2-Abgabe. Der Bundesrat hat jüngst seinen 171-seitigen Entwurf zur Revision der CO2-Verordnung in die Vernehmlassung geschickt. 
Der Entwurf enthält nebst vielen Vorschriften auch einen Fahrplan mit schrittweisen Erhöhungen der CO2-Abgabe für den Fall, dass die Schweiz die Marschtabelle der Emissionssenkungen nicht einhält. Eine erste Erhöhung der Abgabe von 96 auf 140 bis 145 Fr. pro Tonne CO2-Ausstoss wäre im Jahr 2024 möglich. Diese Erhöhung kommt, wenn die Schweiz ihren zuletzt deutlichen Rückstand auf die Marschtabelle nicht bis 2022 aufholt. 

