NZZ, 22.05.2021

Der Hauseigentümerverband warnt vor einer massiven Verteuerung des Wohnens

Neue CO2-Grenzwerte verursachen beim Ersatz der Ölheizung angeblich enorme Kosten – die Gegner sprechen von Angstmacherei 

David Vonplon 
In der Schweiz wird gut eine Million Wohnbauten mit fossilen Energien beheizt. Setzen die Hausbesitzer länger auf Öl oder Gas, müssen deren Bewohner mit höheren Energiekosten rechnen. Das neue CO2-Gesetz sieht nämlich eine Erhöhung der Abgaben auf Brennstoffen von heute 96 Franken auf bis zu 210 Franken vor. Ein erster Schritt ist bereits auf 2022 angesetzt mit einer Erhöhung der Abgabe auf 120 Franken. Der Zuschlag pro Liter Heizöl betrüge dann 32 Rappen, 7 Rappen mehr als heute. 
Das neue Gesetz enthält indes noch eine weitere Vorschrift, die in der Abstimmungsdebatte aber häufig ausgeklammert wird: So gilt für bestehende Gebäude künftig ein neuer Grenzwert für den CO2-Ausstoss von Gebäuden. Muss in einem Wohngebäude die Heizung ersetzt werden, darf ab 2023 der Ausstoss pro Quadratmeter beheizte Fläche nicht über 20 Kilogramm CO2 liegen. In Fünfjahresschritten wird dieser Grenzwert anschliessend um jeweils 5 Kilogramm CO2 gesenkt und liegt ab 2043 bei null. 
«Zu hohes Tempo»
Es ist diese Obergrenze, die den Hauseigentümerverband Schweiz (HEV) bewogen hat, beim CO2-Gesetz auf die Barrikaden zu gehen. «Der Bund schlägt damit ein Tempo an, das mit den Erneuerungszyklen im Gebäudebereich nicht vereinbar ist», sagt Direktor Markus Meier. Er warnt vor einem enorm hohen Kostendruck, den viele Wohneigentümer finanziell nicht stemmen könnten. 
Um seine Position zu verdeutlichen, hat der HEV die Auswirkungen des neuen CO2-Gesetzes auf die Wohnkosten – sowohl für die Eigentümer als auch für die Mieter – berechnen lassen. Er hat zertifizierte Experten des Gebäudeenergieausweises der Kantone (GEAK) beauftragt, für vier fossil beheizte Wohnobjekte die Sanierungskosten aufzuzeigen, die erforderlich sind, um die künftig geltenden gesetzlichen Grenzwerte zu erreichen. Es handelt sich bei den Wohnbauten um drei Einfamilienhäuser und ein Mehrfamilienhaus mit drei Mietwohnungen, die zwischen 1940 und 1975 erstellt wurden. 
Die Überprüfungen, die der NZZ exklusiv vorliegen, kommen zu einem Schluss, der aufhorchen lässt. Um die Ölheizung durch eine Luft-Wasser-Wärmepumpe zu ersetzen und eine ausschliessliche Beheizung durch diese zu ermöglichen, ist bei allen Gebäuden ein sechsstelliger Betrag nötig. Beim Einfamilienhaus aus dem Jahr 1941, das bereits 2010 teilsaniert wurde, fallen Kosten in der Höhe von 144 000 Franken an. Bei den beiden anderen Einfamilienhäusern beträgt die Investitionssumme gar über 200 000 Franken – und das nach Abzug der Fördergelder von Bund und Kantonen. In allen Fällen resultierte bei der Rentabilitätsberechnung auch nach 25 Jahren ein Nettoverlust im vier- oder fünfstelligen Bereich. 
Das Bundesamt rechnet anders
Beim Mehrfamilienhaus schlagen die Sanierungsmassnahmen gar mit 369 000 Franken zu Buche. Diese führen zwar dazu, dass die Heizkosten von rund 97 000 Franken auf weniger als einen Drittel sinken. Trotzdem resultieren laut HEV auch nach Abzug dieser Einsparung für jede der drei 3½-Zimmer-Wohnungen unter dem Strich 126 Franken mehr Mietzins im Monat. 
Ebenfalls geht die Rechnung bei den genannten Objekten nicht auf, wenn der Hausbesitzer beim Ersatz erneut auf eine Öl- oder Gasheizung setzt. «Im neuen CO2-Gesetz sind fossile Heizungen zwar nicht explizit verboten», sagt HEV-Direktor Meier. «In der Praxis aber erzeugen der neue Grenzwert und die steile Absenkungskurve so hohe Kosten, dass sie einem Verbot gleichkommen.» Selbst wer ein teilsaniertes Haus besitze, müsse beim Heizungsersatz nochmals sanieren, wenn er weiterhin fossil heizen wolle. 
Unter dem Strich sind laut Meier nicht weniger als drei Viertel der insgesamt 1,6 Millionen Wohnbauten in der Schweiz von den geschilderten Massnahmen mit Kostenfolgen bis in den sechsstelligen Bereich betroffen. 
Die Aussagen des HEV stehen in starkem Widerspruch zu den Aussagen des Bundesamtes für Energie (BfE). Dieses betont stets, dass die Investitionskosten für klimafreundliche Heizsysteme zwar im Vergleich zu einer neuen Öl- und Gasheizung höher liegen könnten. Über die gesamte Nutzungsdauer betrachtet aber würden diese vor allem dank den tieferen Energiekosten in der Regel deutlich günstiger. Zudem würden Gebäudebesitzer von einem höheren Marktwert ihres Gebäudes profitieren. 
Grund für das Auseinanderklaffen der Einschätzungen ist, dass der HEV bei der Sanierung nicht nur den Kauf und die Installation der Wärmepumpe als Kostenblock einrechnet, sondern auch die Dämmungsmassnahmen. Letztere machen bei allen Objekten zwischen 60 und 70 Prozent aus. Meier betont, dass der Einbau von Wärmepumpen in älteren, schlecht isolierten Häusern praktisch immer auch eine Sanierung der Gebäudehülle erfordere. Dies weil Wärmepumpen sonst nur ineffizient arbeiteten und damit nicht dieselbe Wärmeenergie abgäben wie fossile Heizungen. 
Doch stimmt dies wirklich? Befürworter des CO2-Gesetzes widersprechen den Argumenten des HEV mit Vehemenz. «Hier werden reine Worst-Case-Fälle herangezogen, die sich in der Praxis so kaum zeigen», sagt Kathy Steiner vom Konkurrenzverband Casafair, der sich für klimafreundliches Bauen und Wohnen einsetzt. Dem HEV gehe es offensichtlich darum, im Abstimmungskampf Angstmacherei zu betreiben. Laut Steiner unterschlägt und verfälscht der HEV bei seinen Berechnungen diverse wichtige Punkte. So würden in den Beispielen etwa die Förderbeiträge für die Sanierung der Gebäudehülle nicht abgezogen und Kosten bei der Sanierung hinzugerechnet, die ohnehin anfallen würden. 
Der Mieterverband widerspricht
Auch der Mieterinnen- und Mieterverband Schweiz übt scharfe Kritik an den Berechnungen des HEV. «Die Behauptung, dass drei Viertel der Gebäude nicht nur einen Heizungsersatz brauchen, sondern auch saniert werden müssen, ist nicht belegt und jenseits der Realitäten», sagt Vizepräsident Michael Töngi. In den Beispielen des HEV seien die Sanierungskosten sehr hoch angesetzt. «Unsere Berechnungen zeigen, dass in einem typischen Mehrfamilienhaus die Kosten einiges tiefer sind.» 
Töngi wirft dem HEV vor, in seiner Betrachtungsweise stehen geblieben zu sein. Wärmepumpen hätten in den letzten Jahren grosse Fortschritte bei der Effizienz gemacht. Heute würden auch unsanierte Häuser mit einer Erdwärmepumpe ausgestattet, gerade auch grössere Liegenschaften. «Das ist technisch möglich, und die Leistung ist genügend gross», sagt der grüne Nationalrat. 
Eine Studie von Wüest & Partner bestätigt Töngis Befund. Das Immobilienunternehmen analysierte letztes Jahr die energetischen Sanierungen von zwölf Mehrfamilienhäusern. In zehn Fällen stieg der Wert der Liegenschaft, in elf resultierte gar eine Senkung der Bruttomiete. 


