NZZ, 29.05.2021
Erstmals schätzt die Swiss die Kosten der Flugticketabgabe

Die Skepsis in der Flugbranche gegenüber der Ticketabgabe im CO2-Gesetz ist gross

Michael von Ledebur 
Die Abbaupläne der Swiss haben es in aller Klarheit deutlich gemacht: Der Mikrokosmos Flughafen Zürich steckt in einer tiefen Krise. Eine Flottenreduktion und einen Personalabbau von 20 Prozent hat die Fluggesellschaft im Mai angekündigt. Die Corona-Krise ist auf kurze Sicht eine Last, aber was aus Branchensicht noch schlimmer ist: Sie verdüstert auch die langfristigen Aussichten. Das Reiseverhalten wird sich strukturell verändern – so die Prognose. 
Noch immer ist man am Zürcher Flughafen weit entfernt von der Geschäftigkeit alter Tage. Die Aussicht auf eine zusätzliche Belastung durch eine Flugticketabgabe von 30 bis 120 Franken auf Billetten für Abflüge ab der Schweiz erhöht den Druck zusätzlich. 
Kosten könnten hängenbleiben
Die Flugticketabgabe ist Teil des CO2-Gesetzes, über das wir am 13. Juni abstimmen. Die Swiss legt gegenüber der NZZ nun erstmals Zahlen vor, wie hoch sie die Kosten für die Abgabe einschätzt, berechnet anhand des Jahres 2019: Es sind zwischen 200 und 250 Millionen Franken, sprich rund die Hälfte des Jahresgewinns von 580 Millionen Franken im Jahr 2019. Die Swiss geht davon aus, dass sie die Abgabe weitgehend selbst würde entrichten müssen. Zu diesem Schluss kommt die Lufthansa-Tochter, weil sie prognostiziert, dass man kaum höhere Ticketpreise verlangen könne. 
Die Passagiere hätten zahlreiche Möglichkeiten, auf andere europäische Flughäfen auszuweichen, wo die Ticketabgabe weit tiefer ist als in der Schweiz. Das Gegenargument lautet, dass die Abgabe alle Fluggesellschaften betreffen würde. Diese seien aber in weit geringerem Ausmass betroffen, weil sie viel weniger Flüge ab der Schweiz anböten, kontert die Swiss. 
Die Swiss-Sprecherin Karin Müller sagt, die Vorstellung sei falsch, dass die Ticketabgabe einfach auf den Preis draufgeschlagen werden könne. «Ticketpreise entstehen am Markt nach Angebot und Nachfrage.» Man werde versuchen, die Flugticketabgabe wo möglich einzupreisen, aber man werde sie weitgehend selbst schultern müssen, da man mit dem Gesamtpreis inklusive Abgaben in einem globalen Wettbewerb bestehen müsse. Dieses Geld fehle für Investitionen, unter anderem auch in Massnahmen zugunsten des Klimas. 
Konkurrenz für den Flughafen
Die Flughafen Zürich AG vertritt in der Diskussion eine ähnliche Haltung wie die Swiss – kann sie allerdings weit entspannter angehen. Sie stellt lediglich die Infrastruktur zur Verfügung. Würde infolge der Abgabe allerdings tatsächlich weniger geflogen, hätte dies Auswirkungen auf die Frequenz und somit indirekt auf das Geschäft der Flughafen Zürich AG – durch sinkende Gebühren einerseits und weniger Kundenfrequenz in den Shopping Malls andererseits. Bezüglich Letzterer rechne man allerdings nicht mit grossen Auswirkungen auf der Landseite, da der Flughafen auch eine wichtige Pendlerdrehscheibe des öffentlichen Verkehrs sei, sagt die Flughafen-Sprecherin Manuela Staub. 
Eine Gefahr besteht auch darin, dass Passagiere auf andere Flughäfen beispielsweise in Süddeutschland ausweichen würden. Basel könnte da zum Konkurrenten werden, wo man über den französischen Sektor des Euro-Airports ausweichen kann. 
Gegen die Abgabe hat sich insbesondere die Swiss jahrelang gewehrt. Dennoch sah es so aus, als hätte sich die Branche damit abgefunden, dass die Abgabe nicht mehr abzuwenden sei. Aber ein Punkt hat die Gegnerschaft neu angefacht: Der Plan, wie die abgeschöpften Mittel aus der Abgabe verwendet werden sollen. 
Andreas Schürer, der Geschäftsführer des Komitees Weltoffenes Zürich und damit so etwas wie der Cheflobbyist für die Interessen des Zürcher Flughafens, sagt: «Niemand steht gerne als Ewiggestriger da. Der Handlungsbedarf in der Klimafrage ist da, und die Luftfahrt muss ihren Beitrag leisten.» Aber es sei nicht akzeptabel, dass der Branche Mittel entzogen und diese für flugferne Belange eingesetzt würden. Deshalb stellt sich das Komitee gegen das Gesetz. 
Die Kritik wird von der Branche einhellig geteilt. Man geht davon aus, dass die Abgabe keine allzu grosse Lenkungswirkung entfachen wird, sondern dass sie vielmehr dazu dient, den Subventionstopf zu füllen. Stephan Widrig, der CEO des Flughafens, schrieb im hauseigenen «Flughafenbrief» kürzlich: «Ziel soll ja nicht eine Schwächung der Luftfahrt sein, sondern vielmehr soll das Fliegen als solches klimaneutral werden, was vor allem durch den Einsatz von nachhaltigen Flugtreibstoffen realistisch erscheint.» 
Tatsächlich sollen von der geschätzten Milliarde Franken aus der Abgabe rund die Hälfte über die Krankenkassenprämien wieder an die Bevölkerung zurückerstattet werden. Mit der anderen Hälfte wird ein Klimafonds geäufnet, der beileibe nicht nur der Luftfahrt zugute kommt. Widrig spricht von einem «breiten Spektrum von Bittstellern, von Subventionen an Gebäudesanierungen über die Forschung bis zur Landwirtschaft». 
Der Dübendorfer GLP-Nationalrat Martin Bäumle hat sich intensiv dafür eingesetzt, dass die Klimaabgabe in die Förderung von klimaneutralem Kerosin fliesst. Er könne verstehen, dass die Branchenvertreter keine Freude an einer zusätzlichen Abgabe haben, zumal sich die Swiss unverschuldet in einer schwierigen Lage befinde. Aber der Schritt sei unumgänglich, zumal der Luftverkehr als Einziger von der CO2-Abgabe und von der Mineralölsteuer befreit ist. 
In der Frage der Mittelverteilung steht Bäumle auf derselben Seite wie die Aviatikbranche. Doch mit Blick auf das Gesetz ist er deutlich optimistischer. Tatsächlich lässt der im April veröffentlichte Verordnungsentwurf zum Gesetz verschiedene Schlüsse zu: Er enthält zwar verbindliche Zusagen für die Förderung von Nachtzügen und dergleichen, aber auch einen Passus, wonach es im Kern um die «Förderung der Innovation für die künstliche Erzeugung von nachhaltigen synthetischen Treibstoffen aus erneuerbaren Quellen» gehe. Das wäre das, was die Aviatikbranche will. 
Luft, Wasser und Sonnenlicht
Die Schweiz hat bezüglich klimaneutralem Treibstoff eine spezielle Ausgangslage. An der ETH wird entsprechende Forschung betrieben, daraus sind mehrere Start-up-Firmen entstanden. Aus Luft, Wasser und Sonnenlicht lässt sich Treibstoff herstellen. Die Technologie, im Jargon «power to liquid» genannt, ist im Labor erprobt, aber das Produkt ist noch viel zu teuer, als dass sich Airlines dessen Einsatz leisten könnten. Es brauchte eine Anschubfinanzierung für eine Produktion im grösseren Massstab, die dann für sinkende Preise sorgen würde, so die Idee. Heute kostet der Liter zehnmal mehr als normales Kerosin – in rund einem Jahrzehnt könne sich der Preis jenem von Kerosin annähern, schätzen Branchenvertreter. Aber nur, wenn investiert werde. 
Es gibt da noch ein Problem, nämlich den Mangel an konkreten, weit gediehenen Projekten. Da sei es durchaus möglich, dass zumindest in den ersten Jahren Geld auch in andere, flugferne Klimaprojekte fliessen werde, sagt Peter Metzinger, FDP-Gemeinderat in Dietikon und Mitstreiter Bäumles. Entscheidend sei, was danach passiere. Metzinger und Bäumle haben mit weiteren Partnern eine Firma gegründet mit dem Ziel, den Umstieg auf CO2-neutrales Kerosin weltweit zu beschleunigen. Geld zu verdienen stehe nicht im Vordergrund, sagen die beiden. 
Ein seltenes Beispiel eines konkreten Projekts ist die Schweizer Firma Synhelion. Sie arbeitet unter anderem mit der italienischen Erdölfirma Eni zusammen. Schon 2023 soll in der Schweiz oder in Deutschland eine Anlage in Betrieb gehen, die jährlich 10 000 Liter CO2-freies Kerosin herstellen kann. Diese Zahl kann gemäss einer Schätzung der Firma bis 2030 auf 700 000 Tonnen gesteigert werden – das wäre knapp die Hälfte des jährlichen Kerosinverbrauchs der Schweiz. Dabei geht es aber einzig um die technische Machbarkeit – die Finanzierung ist nicht geklärt. 
Aus dem Klimafonds können Projekte mit bis zu 80 Prozent finanziert werden. Doch ungeklärt ist die Frage, wer das Produkt kaufen soll, das zu Beginn noch sehr viel teurer sein wird als Kerosin. Die Fluggesellschaften werden bei den knappen Margen im Geschäft dazu nicht in der Lage sein. Die Flugbranche wünscht, dass eine Subvention aus dem Klimafonds dazu benützt würde, den Preis künstlich zu verbilligen. Noch ist das nicht vorgesehen. 
Nicht grundsätzlich dagegen
Die Swiss betont, man sei nicht gegen das Gesetz, jedoch sei die derzeitige Ausgestaltung der Flugticketabgabeverordnung kontraproduktiv, da sie die Investitionskraft von Schweizer Airlines massiv reduziere. Grundsätzlich erkenne man den Handlungsbedarf bei der Klimafrage an und habe innerhalb von einer Dekade mehr als 8 Milliarden in emissionsärmere Flugzeuge investiert. 
Die Flughafen Zürich AG positioniert sich gegen das Gesetz, weil es kein taugliches Instrument bietet, um in der Luftfahrt den CO2-Ausstoss zu reduzieren. Peter Metzinger, der klar für das CO2-Gesetz einsteht, sagt, es gebe für die Branche keine Alternative. «Die Forderung nach einer Ticketabgabe wird sicher nicht verschwinden.» Dass die Abgabe zu einer Verhaltensänderung führe, sei aber weder realistisch noch zielführend. «Vielmehr müssen die Airlines dazu befähigt werden, klimaneutrales Kerosin einzusetzen.» Dies sei im Rahmen des Gesetzes möglich. 
Der Flughafen-Lobbyist Schürer sagt, es sei eine Frage der Abwägung – als wie gross man das Problem beurteile, und dass die Zweckbindung nicht klipp und klar festgelegt sei. Sollte das Gesetz angenommen werden, müsse es das Ziel sein, diesen Mangel bei der Umsetzung zu beheben. Die Forderung sei simpel: Wenn schon Geld abgeschöpft werde, müsse es zwingend für Lösungen eingesetzt werden, die das Fliegen umweltfreundlicher machten. 


