NZZ, 22.05.2021
«Wir sind alle spät dran»
Die Treibhausgasemissionen müssten gesenkt werden, findet François Launaz, Präsident der Importeursvereinigung Auto-Schweiz. Im Gespräch mit Herbie Schmidt sagt er, warum er das CO2-Gesetz dennoch für unnötig und das geplante Mobility-Pricing für unfair hält. 
François Launaz, glauben Sie, dass das CO2-Gesetz für deutlich weniger Autoverkehr sorgen wird? 
Nein, dieses Gesetz wird das Verhalten gegenüber dem Auto in der Schweiz überhaupt nicht verändern. Ob der Benzinpreis um 10 Rappen steigt oder nicht, spürt der Autofahrer gar nicht. Die Idee des Bundesrats, mit den Treibstoffpreiserhöhungen die Menschen im Sinne einer Lenkungsabgabe vom Autoverkehr wegzusteuern, funktioniert nicht. Wenn ich von meinem Wohnort Freiburg mit dem Auto nach Genf und zurückfahre, würde mich das maximal zwei Franken mehr kosten. Bei diesem Aufpreis entscheide ich mich nicht für den Zug. Aus diesem Grund glaube ich nicht, dass die Treibstoffpreiszuschläge für den gewünschten Lenkungseffekt sorgen. 
Was soll das CO2-Gesetz denn aus Ihrer Sicht bewirken? 
Grob vereinfacht, ist die Interessenlage klar: Die Linken wollen mehr Geld, die Grünen wollen gar keine Autos mehr. Insgesamt aber ist das CO2-Gesetz politisch etwas, für das ich kein Verständnis habe. Der Personen- und Warentransport auf der Strasse ist für ein Drittel der Kohlendioxid-Emissionen verantwortlich. Wenn es gut geht, bekommen wir vom CO2-Fonds zwischen einer und bestenfalls zwanzig Millionen Franken für den Aufbau der Ladeinfrastruktur am Wohnort. Wir sollten jedoch entsprechend dem berechneten Anteil am CO2-Ausstoss ein Drittel der CO2-Abgaben erhalten, um den Strassenverkehr zu dekarbonisieren. Das wäre aus der Sicht unserer Branche der eigentliche Sinn eines CO2-Gesetzes. Aber in der vorliegenden Form ist das Gesetz für die Autobranche unnötig. 
Warum? 
Wir haben Emissionsziele, die stetig strenger werden. Die Autohersteller tätigen Milliardeninvestitionen in grüne Technologie. Wenn die nächste Abgasnorm Euro 7 kommt – wir nehmen an, ab 2025 –, wird diese durch Dieselmotoren nicht mehr einzuhalten sein. Zu den Neuinvestitionen kommen Strafzahlungen der Schweizer Importeure. Der Druck auf Hersteller und Importeure ist gross genug, da braucht es nicht noch zusätzliche Abgaben durch die Benutzer. 
Ist für Sie die gezielte Senkung der Emissionen nicht zwingend? 
Wir sind nicht gegen die Obergrenze von 95 Gramm CO2 je Kilometer. Wir wissen, dass die Emissionen gesenkt werden müssen. Kein Autokonzern behauptet das Gegenteil. 
Dabei ist es aber sehr störend, dass viele Hersteller ihre Plug-in-Hybridautos in den Markt drücken, um auf dem Papier mit tiefen CO2-Werten zu glänzen. Die Realität sieht doch ganz anders aus, denn nur ein kleiner Teil der Plug-in-Fahrer lädt täglich die Batterie des Fahrzeugs, um Benzin zu sparen. 
Der Plug-in-Hybridantrieb ist eine gute Technologie, solange man sie auch dem Zweck entsprechend benutzt. Und die Technologie ist nützlich, solange die Ladeinfrastruktur noch lückenhaft ist. 
Wie kann es sein, dass dem Kunden mit dem Plug-in-Hybrid suggeriert wird, ein Produkt zu kaufen, das wenig verbraucht? Es steht dem Käufer völlig frei, wie oft er die Batterie lädt, damit er emissionsfrei fahren kann. In der Abrechnung des Herstellers steht damit ein deutlich tieferer Verbrauch als in der realen Welt. 
Diese Technologie ist nur eine Übergangslösung. Sobald die Verbrennungsmotoren verboten werden – und das dauert nicht mehr lange –, verschwinden auch die Plug-in-Hybridautos. In der Zwischenzeit ergeben solche Fahrzeuge in der Tat nur Sinn, wenn man sie auch häufig auflädt. Das ist zu vergleichen mit dem Käufer eines sparsamen Benziners, der sein Auto aber immer sehr hochtourig fährt. Das kann man ihm ja auch nicht verbieten, auch wenn er mehr verbraucht, als im Verkauf angegeben. Man muss ein wenig Vertrauen haben in die Vernunft der Autofahrer. Aber in fünf Jahren ist diese Diskussion vom Tisch, dann haben wir diese Technologien nicht mehr. 
Zurück zu den Ladestationen. Wie steht es um die Ladeinfrastruktur? 
Es gibt weiterhin das Problem, dass viele Autofahrer ihr Elektrofahrzeug nicht zu Hause aufladen können. Wenn solche Heimladestationen fehlen, fehlt auch der Anreiz, ein Plug-in-Hybridauto oder ein E-Mobil zu kaufen. Um dieses Thema kümmert sich aber niemand in der Bundesverwaltung. Frau Sommaruga tut so, als sei dies kein Problem. Wir sehen das anders. 
Es gibt noch nicht viele Arbeitgeber, die bereit sind, am Firmenparkplatz Ladestationen aufzustellen. 
Wir haben am Sitz von Auto-Schweiz bereits seit sechs Jahren vier Ladesäulen. Aber es muss generell eine bessere Organisation für die Ladeinfrastruktur zu Hause und am Arbeitsplatz geben. 
Glauben Sie an das Recht des Bürgers auf die Ladestation? 
Genau so sehe ich es. Es muss auch für Mieter das Recht geben, in Tiefgaragen und auf Parkplätzen der Wohnhäuser Ladestationen aufzubauen. Zusätzlich muss es ein Subventionssystem des Bundes geben, denn wenn Mieter wegziehen, werden sie ihre Ladestation nicht mitnehmen können. So funktioniert es längst in Frankreich und Deutschland. 
Hinkt die Schweiz aus Ihrer Sicht anderen Ländern hinterher? 
Eine einfache Rechnung genügt. Wenn sich der Elektroautomarkt in gleicher Weise weiterentwickelt, werden wir bis 2025 rund 400 000 zusätzliche Steckerfahrzeuge in Verkehr setzen. Drei Viertel der Kunden sind Mieter. Es braucht also mehrere Hunderttausend Ladestationen – eine enorme Steigerung. Wie viel Geld erhalten wir dafür vom neuen CO2-Fonds? Fast keinen Franken. 
Sehen Sie hier das zentrale Problem beim CO2-Gesetz? 
Die Politiker haben entschieden, mit welchen umweltschonenden Autos wir zukünftig fahren sollen. Aber die Verantwortung für die Infrastruktur nehmen sie nicht wahr. 
Genügen ein Recht auf die Ladestation und entsprechende staatliche Unterstützung überhaupt, um dem Elektroauto zum Durchbruch zu verhelfen? Wie sieht es mit den Immobilieneigentümern und den Stromversorgern aus? 
Ich habe kürzlich einen Brief an Frau Sommaruga geschrieben und ihr die Frage nach den Versorgern gestellt. Der Bund möchte, dass wir bis 2025 mit Steckerfahrzeugen rund 40 Prozent des Marktes abdecken. Die Industrie ist parat, die Produkte sind am Anrollen oder bereits da. Der Bundesrat kann den Autoherstellern und Importeuren nicht auch noch die Ladeinfrastruktur aufbürden. Als die ersten Autos mit Verbrennungsmotor in die Schweiz kamen, haben die Autohersteller ja auch nicht Tankstellen gebaut. Also: Bis zu 12 Rappen pro Liter Treibstoff zusätzlich bejahen wir, aber die Einnahmen müssen dann auch in die Ladeinfrastruktur gesteckt werden. 
Als Verband der Autoimporteure ist es aber auch Ihre Aufgabe, sich entsprechend Gehör zu verschaffen. 
Das ist richtig. Wir sind Mitglied der Roadmap für Elektromobilität des Bundes, aber auch die anderen Mitglieder müssen ihren Job machen, nicht nur wir. Wir sind alle spät dran. 
Und die Zeit geht Ihnen aus, denn die CO2-Normen verschärfen sich stetig. 
Genau das macht mir Sorgen. 
Es gibt auch noch andere Wege, die Verkehrsteilnehmer zur Kasse zu bitten, um die Ebbe in der Treibstoffzollkasse zu lindern. Man denke ans Mobility-Pricing, eine Interpretation des Verursacherprinzips. 
Die Position von Auto-Schweiz ist klar: Mobility-Pricing ja, aber zur Finanzierung der Strasseninfrastruktur, nicht als Lenkungsabgabe. Pendler, die im schlecht erschlossenen Hinterland wohnen und keine andere Wahl haben, als in Stosszeiten zur Arbeit zu fahren, sind die Leidtragenden. Der Gap zwischen gut und schlecht Verdienenden wird dadurch verschärft. 
Was ist mit den unterschiedlichen Antriebsarten? 
Ich bin der Meinung, dass auch Elektroautofahrer ihren Beitrag zum Strassenunterhalt leisten sollen. Dann aber bitte auch Velofahrer, die ebenfalls die Strassen benützen. Es gibt Städte, die jetzt zu Pilotversuchen mit Mobility-Pricing bereit sind. Aber sie wollen nur die Autofahrer bezahlen lassen, was nicht der Grundidee entspricht. Und die Versuche sollen bis zu vier Jahre dauern. So lange braucht man nicht, um herauszufinden, ob Mobility-Pricing funktioniert. Es geht hier nur darum, das Autofahren unattraktiv zu machen. Andere Verkehrsmittel sind oft nicht betroffen. 
Sie glauben an eine strukturierte Lösung, die dem Verursacherprinzip gerecht wird? 
Wir brauchen Mobility-Pricing. Aber es muss koordiniert sein und für alle gelten. Man könnte es ähnlich lösen wie die Schwerverkehrsabgabe, mit der wir gute Erfahrungen gemacht haben. Ich glaube, es gibt hier noch viel zu tun. Wir haben unsere Meinung bei der Vernehmlassung deutlich gemacht. Es kann ja nicht sein, dass jeder Kanton, jede Stadt eine eigene Lösung hat. Dann droht uns der Rückfall ins Mittelalter. 
Rechnen Sie bald mit Städten, die in der Innenstadt nur emissionsfreien Verkehr zulassen? 
Die Tendenz geht in diese Richtung. Es ist ein bisschen wie bei der Corona-Impfung. Wer sich impfen lässt, erhält mehr Privilegien als die nicht Geimpften. Diese Ideen zur Senkung der Schadstoffe in den Innenstädten sind noch nicht reif, aber die Zeit wird kommen, wo wir mit dieser Idee konfrontiert werden. 
Zu den Emissionen gehört aber auch der Lärm. 
Richtig. In Freiburg etwa wird das Tempo in drei Viertel der Strassen auf 30 reduziert, um den Lärm zu senken. Die Bahn fährt mitten durch die Stadt und erzeugt deutlich mehr Lärm als der Autoverkehr. Wo ist da die Logik? Es müssen alle Verkehrsmittel leiser werden, nicht nur die Autos. 
Womit wir wieder bei der versteckten Lenkungsmassnahme wären. 
Korrekt. Leider. Solange die Städte links-grün regiert werden, wird sich diese Richtung verstärken. 
Ist es denn falsch, den innerstädtischen Verkehr elektrifizieren zu wollen? 
Es ist vielleicht zu früh, konsequent in diese Richtung zu denken. Dazu müsste auch die Ladeinfrastruktur in den Innenstädten deutlich besser werden. Das ist noch nicht der Fall. Aber 2040 wird es anders aussehen, wenn der Grossteil elektrisch fährt. 
Wie sähe es denn 2030 aus? 
Ich glaube, in zehn Jahren werden von insgesamt vier Millionen zugelassenen Fahrzeugen in der Schweiz eine Million Steckerfahrzeuge sein. Es wird noch Jahre dauern, bis alle bestehenden Autos mit Verbrennungsmotor ganz von der Strasse verschwinden. 
Aber wenn es entsprechende Fahrverbote geben wird, kann es sein, dass heutige Käufer neuer Benziner in zehn Jahren damit keinen Meter mehr fahren können. 
Dann wären staatliche Abwrackprämien sinnvoll, wie es sie bereits gegeben hat, um veraltete Antriebe schnell aus dem Verkehr verbannen zu können. 
Aber bei Auto-Schweiz geht es in erster Linie um Neuwagen, die man gerne auch an grossen Messen zeigt. Zuletzt war die Situation um den Autosalon Genf unklar, bei dem Auto-Schweiz im Stiftungsrat sitzt. Was tut sich nun? 
Wir haben einen Partner für die nächste Messe gefunden. Aber nicht einen Investor; wir sind frei geblieben. Der Partner kommt aus dem Nahen Osten und will auch im eigenen Land eine grosse Automesse organisieren, dabei werden wir ihn unterstützen. 
Wie gross ist denn das Interesse der Autohersteller am Genfer Salon? 
Die Einschreibung für den Salon 2022 hat soeben begonnen. Wir rechnen mit negativen Effekten aus der Corona-Krise und haben die Geneva International Motor Show etwas kleiner angelegt und um zwei Tage verkürzt. Dies haben sich auch die Autohersteller gewünscht. Entsprechend werden auch die Besucherzahlen zurückgehen. 
Ändert sich auch das Konzept? 
Es wird alles etwas kleiner, aber auch dynamischer werden. Wir sind uns bewusst, dass wir einen statischen Autosalon wie bis anhin nicht mehr durchführen können. Neu haben wir eine kleine Mannschaft, die beim Salon Genf angestellt ist. Vorher arbeitete Personal des Palexpo im Mandat. Was nun noch fehlt, sind die Aussteller. 
Beunruhigt Sie die Tatsache, dass der VW-Konzern für die erste IAA in München im Herbst 2021 die Auftritte der Marken Seat und Skoda abgesagt hat? 
Ja und nein. Wir wussten, dass die VW-Gruppe lange überlegt hat, ob sie in München ausstellen will. Möglicherweise ist München als Standort mit der Hausmacht BMW ein Hinderungsgrund. In Genf haben wir aber bereits in den letzten Jahren gespürt, dass einige Marken nicht mehr teilnahmen. Aber solange wir keine klaren Absagen haben, besteht die Hoffnung auf einen guten Salon Genf 2022. Andere Standorte in der Schweiz kommen für uns nicht infrage. 


