NZZ, 14.04.2021

Das neue CO2-Gesetz bringt eine Umverteilungsmaschine für 2,5 Milliarden Franken pro Jahr 
Der am Mittwoch präsentierte Verordnungsentwurf des Bundesrats zum CO2-Gesetz bringt einen Fahrplan für Erhöhungen der Abgaben. 2024 könnte die CO2-Abgabe von 96 Franken auf 140 Franken pro Tonne steigen. 
Hansueli Schöchli 
Die Emissionen von Treibhausgasen in der Schweiz waren 2019 rund 14 Prozent tiefer als 1990. Damit verpasst die Schweiz laut Bundeseinschätzung wohl das Etappenziel für 2020 (minus 20 Prozent). Im Jahr 2030 soll der Ausstoss von Treibhausgasen höchstens noch halb so hoch sein wie 1990. Der Rückstand auf die Marschtabelle liefert Rückenwind für die Befürworter der Revision des CO2-Gesetzes, die im Juni vor das Volk kommt. Die Vorlage enthält drei Hauptelemente: zusätzliche Umweltabgaben, verschärfte Vorschriften für Gebäude und Fahrzeuge sowie einen Ausbau der Subventionen via «Klimafonds». 
Fahrplan für Lenkungsabgabe
Das vom Parlament beschlossene Gesetz liefert die Eckwerte, lässt aber im Konkreten manches offen. Der Bundesrat hat am Mittwoch den Entwurf seiner Umsetzungsverordnung in die Vernehmlassung geschickt. Diese liefert nähere Angaben zu einer ständigen Grundfrage der Politik: Wer bezahlt wie viel, und wer bekommt wie viel? 
Laut bisherigem CO2-Gesetz darf die CO2-Abgabe auf fossilen Brennstoffen (vor allem Heizöl, Erdgas und Kohle) höchstens 120 Franken pro Tonne CO2 betragen. Bei der derzeitigen Abgabe von 96 Franken ist dieses Maximum nicht ausgeschöpft. Doch weil bald mit deutlich höheren Abgaben zum Anpeilen der Klimaziele zu rechnen ist, enthält die Gesetzesrevision eine Erhöhung des Maximums auf 210 Franken pro Tonne. Der Bundesrat kündigt nun in seinem Verordnungsentwurf konkrete Erhöhungen der CO2-Abgabe je nach Entwicklung der Brennstoffemissionen an. So soll auf Anfang 2024 die CO2-Abgabe auf 140 oder 145 Franken steigen, falls die Emissionen aus Brennstoffen 2022 mehr als 60 Prozent der Emissionen von 1990 betragen. Zum Vergleich: 2019 betrugen die Emissionen der Brennstoffe in der Schweiz rund 70 Prozent von 1990. Eine deutliche Erhöhung der Abgabe auf 2024 ist somit aus heutiger Sicht gut möglich. 
Der Verordnungsentwurf enthält weitere Erhöhungsetappen auf Anfang 2026, 2028 und 2030. So soll die CO2-Abgabe 2030 auf das neue Maximum von 210 Franken steigen, wenn die Emissionen aus Brennstoffen zwei Jahre zuvor mehr als 42 Prozent des Niveaus von 1990 betragen. 
Das Gesetz sieht zudem eine neue Flugbillett-Abgabe für Flüge aus der Schweiz von 30 bis 120 Franken pro Flug vor. Auch dazu sagt der Verordnungsentwurf Genaueres. Für Kurzstreckenflüge (grob: Flüge nach West- und Mitteleuropa) ist in der günstigsten Buchungsklasse eine Abgabe von 30 Franken pro Flug vorgesehen, in den teureren Buchungsklassen sind es 60 Franken. Bei Mittelstreckenflügen (grob: Osteuropa, Mittlerer Osten und Nordafrika) beträgt die Abgabe 60 bzw. 90 Franken. Und bei Langstreckenflügen sind es 90 bzw. 120 Franken. Im Weiteren präzisiert der Verordnungsentwurf die geplante Abgabe für Flüge ab der Schweiz von Geschäfts- und Privatjets. Diese Abgabe beträgt je nach Gewicht des Flugzeugs und Reisedistanz 500 bis 3000 Franken pro Flug. 
Honigtopf noch nicht verteilt
Von grossem Interesse für die Betroffenen ist auch die Verteilung der Gelder aus den Umweltabgaben. Die CO2-Abgabe auf dem heutigen Niveau und die neuen Luftfahrtabgaben dürften laut groben Schätzungen bei einem Flugverkehr ohne Pandemiebremse total rund 2,5 Milliarden Franken pro Jahr ausmachen. Davon könnten etwa 1,2 Milliarden an die Bevölkerung via Abzug von der Krankenkassenrechnung zurückfliessen – etwa 140 Franken pro Kopf. Rund 350 bis 400 Millionen Franken dürften an die Unternehmen via AHV-Ausgleichskassen zurückfliessen – vermutlich in der Grössenordnung von 60 bis 100 Franken pro 100 000 Franken massgebende Lohnsumme. 
Der Bundesrat vermischt dabei Klimapolitik mit Sozialpolitik. Zur massgebenden Lohnsumme sollen laut dem Verordnungsentwurf nur Lohnbestandteile bis zum maximal versicherbaren Betrag gemäss Unfallversicherungsgesetz gelten; heuer liegt dieses Maximum bei 148 200 Franken Jahreslohn. Mit dieser Begrenzung will der Bundesrat eine versteckte Umverteilung von Hochlohnbranchen zu Tieflohnbranchen erreichen. 
Das Fest für die Lobbyisten steigt vor allem bei jenem Teil der Umweltabgaben, der nicht direkt an die Bevölkerung und die Unternehmen zurückverteilt wird. Dieser Restposten ist happig und dürfte laut Bundesschätzung ohne Pandemiebremse etwa 1 Milliarde Franken pro Jahr ausmachen. Das Gesetz nennt diverse Verwendungsmöglichkeiten für dieses Geld. Dazu zählen das schon laufende Programm für energetische Gebäudesanierungen plus weitere Massnahmen bezüglich Gebäuden (maximal 450 Millionen Franken). Das Gesetz lässt darüber hinaus generell Subventionen für Aktivitäten zu, welche einen Beitrag zur Erreichung der Klimaziele leisten. Der Verordnungsentwurf bringt einige Präzisierungen, lässt aber zur Verteilung der Subventionsgelder auf die verschiedenen Aktivitäten noch vieles offen. 
In einer Übergangsphase bis 2024 wird der Bundesrat jährlich Kostendächer für vielleicht fünf bis zehn Untergruppen festlegen – zum Beispiel für Innovationsprojekte im Inland, Projekte im Ausland, Emissionssenkungen im Luftverkehr und Kreditbürgschaften zur Technologieförderung. Diese Zahlen fliessen dann jeweils ins Bundesbudget für das Folgejahr ein. Die Kostendächer für das erste Jahr dürfte der Bundesrat etwa Anfang Juni beschliessen. 

