Tages-Anzeiger, 04.06.2021
Was, wenn das CO2-Gesetz scheitert?
Abstimmung zur Klimavorlage Ein Nein beim Urnengang würde die Schweiz gemäss Bundesamt für Umwelt beim Klimaschutz zurückwerfen. Wir zeigen, welches die wichtigsten Konsequenzen wären. 
Stefan Häne und Martin Läubli 
Es bleibt eng im Kampf um das CO2-Gesetz, wie die dritte Meinungsumfrage von «20 Minuten» und Tamedia zeigt. Im Abstimmungskampf sind bisher vor allem die finanziellen Folgen der Vorlage im Fokus gestanden. Weniger diskutiert wurden hingegen die Konsequenzen einer Ablehnung des Gesetzes, das die Klimapolitik bis 2030 festlegt. 
Das Bundesamt für Umwelt rechnet damit, dass die Schweiz ihre Emissionen im Inland bei einem Nein nicht wie geplant um mindestens 37,5 Prozent gegenüber 1990 reduzieren könnte, sondern nur um 23 Prozent. Auf einen ähnlichen Wert kommen die Modelle der Energieperspektiven 2050+ des Bundesamts für Energie (BFE). Das wären nur 9 Prozentpunkte mehr, als bis 2019 erreicht wurden. Der Grund: Bei einem Nein entfallen geplante Instrumente, bestehende werden nicht weiter verschärft. 
— Benzinpreis
Heute müssen die Treibstoffimporteure die CO2-Emissionen aus Benzin und Diesel mit Klimaschutzmassnahmen kompensieren. Dafür dürfen sie den Treibstoff um maximal 5 Rappen pro Liter verteuern; in Wirklichkeit sind es 1,5. Das neue Gesetz hebt diese Obergrenze auf 12 Rappen an. Bei einem Nein entfiele nicht nur dieser Aufschlag, die Treibstoffimporteure wären von der CO2-Kompensationspflicht künftig ganz befreit, weil die gesetzliche Grundlage für eine Weiterführung fehlt. Auf die CO2-Emissionen im Verkehr hat die Verteuerung bislang keinen Effekt, verharren diese doch seit 1990 auf hohem Niveau. 
— Neuwagen
Heute dürfen Neuwagen durchschnittlich noch 95 Gramm CO2 pro Kilometer ausstossen. Mit dem neuen CO2-Gesetz würde dieser Zielwert schrittweise verschärft. Bei einem Nein bliebe der Zielwert eingefroren. Dadurch würde sich für Autoimporteure der Anreiz mindern, effizientere Fahrzeuge auf den Markt zu bringen. Im Verkehr muss aber der Anteil der Elektrofahrzeuge bis 2030 gemäss den Energieperspektiven 2050+ sehr schnell steigen, damit bis 2050 die Klimaneutralität erreicht wird. Der Erneuerungszyklus gibt das Tempo vor. Weniger als 10 Prozent der gesamten Fahrzeugflotte wird pro Jahr erneuert. 2030 sollten gemäss Studie 60 Prozent der Neuwagenflotte elektrisch und teilelektrisch fahren, um den Pfad zur Klimaneutralität zu erreichen. 
— Flugticketabgabe
Der Bund rechnet mit Einnahmen von rund 1 Milliarde Franken pro Jahr. Davon soll etwas mehr als die Hälfte an die Bevölkerung und die Unternehmen zurückerstattet werden, der Rest soll in Klimaschutzmassnahmen fliessen. Fluggesellschaften können zudem die Flugticketabgabe um 20 Prozent senken, wenn sie klimafreundliche Treibstoffe einsetzen. Bei einem Nein gäbe es weiterhin keinen finanziellen Anreiz, weniger zu fliegen und vermehrt auf alternative Treibstoffe zu setzen. Bis anhin gibt es keine Steuer auf Kerosin. Zudem fielen Fördergelder in dreistelliger Millionenhöhe weg, etwa für den Ausbau der Ladeinfrastruktur für Elektroautos oder die Förderung klimafreundlicher Innovationen. 
— Heizen
Bei einem Nein würde der maximal mögliche Aufschlag für fossile Brennstoffe bei 120 Franken pro Tonne bleiben, 90 Franken weniger als mit dem neuen Gesetz geplant. Heute beträgt der Aufschlag 96 Franken, der Spielraum nach oben wäre also deutlich kleiner – und damit der Druck, den Umstieg auf erneuerbare Energien über höhere Preise für fossile Energie zu beschleunigen. 
— Unternehmen
Heute kann sich ein Teil der Unternehmen – total sind es etwa 1100 – von der CO2-Abgabe befreien lassen, sofern sie sich im Gegenzug verpflichten, ihren CO2-Ausstoss zu senken. Davon profitieren etwa Firmen in der Metall-, Maschinen- und Chemieindustrie. Da diese Regel im noch geltenden CO2-Gesetz bis Ende 2021 befristet ist, müssten diese Unternehmen in Zukunft die CO2-Abgabe bezahlen – was für sie unter dem Strich laut Bundesamt für Umwelt «deutliche Mehrkosten» zur Folge hätte. 
Nicht in Kraft träte bei einem Nein auch die Neuregelung, dass sich alle Firmen von der Abgabe befreien lassen können, wenn sie ihre CO2-Emissionen mindern. Insgesamt haben gemäss der Energieagentur der Wirtschaft seit 2013 rund 4000 Unternehmen mit einer Zielvereinbarung mehr als eine halbe Million Tonnen CO2 reduziert. Der Wirtschaftsverband schreibt dazu: «Wichtig aus wirtschaftlicher Sicht ist insbesondere, dass die Revision des CO2-Gesetzes allen Unternehmen Zugang zum bewährten System der Zielvereinbarungen gewährt.» 
— Gebäude
Bei einem Nein könnten Hausbesitzer eine alte Öl- oder Gasheizung ohne weiteres wieder durch eine fossile Anlage ersetzen, der Druck, auf eine erneuerbare Alternative umzusatteln, entfiele. Mit dem neuen CO2-Gesetz dagegen würde dies in einer ersten Phase stark erschwert und in den 2030er-Jahren faktisch verunmöglicht. Bei den Gebäuden hapert es bislang mit der Modernisierung. Fenster zum Beispiel werden gemäss Energieperspektiven 2050+ nur mit einer jährlichen Rate von 3 Prozent energetisch verbessert, bei Aussenwänden und Böden liegt die Modernisierungsrate sogar unter 1 Prozent. Grund sind die hohen Investitionskosten und die langen Amortisationszeiten. Der Klimafonds des CO2-Gesetzes kann finanzielle Unterstützung bieten. 
— Mögliche Light-Version?
Ob die Reduktion bis 2030 bei einem Nein zum CO2-Gesetz tatsächlich nur 23 Prozent betrüge, wie das Bundesamt für Umwelt schätzt, ist jedoch nicht sicher. Denkbar ist, dass das Parlament nach einem Nein Instrumente aus dem noch bis Ende 2021 geltenden aktuellen CO2-Gesetz verlängern respektive aktualisieren würde. 
«Wir könnten rasch eine solche Vorlage im aktuellen Gesetz erwirken, was wir kürzlich schon einmal getan haben», sagt FDP-Nationalrat Christian Wasserfallen. Er selber denkt dabei etwa an die Zielvereinbarungen, welche Firmen so auch nach einem Nein nach wie vor abschliessen könnten. «Natürlich müsste man schauen, ob zumindest eine Light-Version möglich wäre», sagt Nationalrat Bastien Girod. Doch diese, so der Grüne, käme so oder so Jahre zu spät. 
— Budget: 150 Tonnen pro Kopf
Die Eile wird von den Gegnern der Gesetzesvorlage oft als überstürzt taxiert. Der Grund: Der Anteil der Schweiz an den globalen Emissionen betrage nur etwa ein Promille. Der Einfluss auf das Weltklima ist zwar nur gering, doch unser Land hat das Pariser Klimaabkommen ratifiziert – und demnach müssen alle Vertragsstaaten ihren Beitrag leisten. Doch was heisst das? 
Die Klimaforscher sind heute in der Lage, ein Budget zu erstellen, wie viel CO2 global noch ausgestossen werden darf, um die Pariser Klimaziele zu erreichen. Das kann man auch auf die Schweiz herunterrechnen. Eine Methode ist, das Emissionsbudget anhand der Bevölkerungszahl zu verteilen. Jeder Erdenbürger hätte heute etwa ein CO2-Guthaben von 150 Tonnen, um eine 2-Grad-Erwärmung zu verhindern, für das 1,5-Grad-Ziel sind es nur rund 50 Tonnen. Für die Schweiz ergäbe das ein Budget von rund 1,3 Milliarden beziehungsweise 460 Millionen Tonnen CO2. 
Reto Schleiniger vom Zentrum für Energie und Umwelt an der ZHAW-Winterthur hat berechnet, wie gross die Emissionsmenge der Schweiz noch sein wird, bis die Schweiz 2050 Klimaneutralität erreicht, wie sie der Bundesrat anstrebt. Die Reduktion der Emissionen beginnt mit dem Stichjahr 2018. Die kumulierte Emissionsmenge beträgt 715 Millionen Tonnen. Auch wenn das letztlich Zahlenspielereien sind, sie verdeutlichen dennoch: Das Budget für das 1,5-Grad-Ziel wird deutlich überschritten, die klimapolitischen Anstrengungen der Schweiz greifen auch mit CO2-Gesetz im Prinzip zu kurz. Anders beim 2-Grad-Ziel: Hier wäre die Schweiz auf Kurs. 
Endenergieverbrauch in der Schweiz nach Sektoren
Treibhausgas-Emissionen
Die Vorlage will die CO2-Grenzwerte von Neuwagen schrittweise erhöhen: Autobahn A6. Foto: Christian Pfander 
Es gäbe weiterhin keinen Anreiz, weniger zu fliegen und auf alternative Treibstoffe zu setzen. 

