Tages-Anzeiger, 08.05.2021
Ein perfider Plan
Bürgerliche wollen den Benzinpreis durch die Hintertür senken. Das wäre Gift für das Vertrauen in die Politik. 
Stefan Häne 
Das neue CO2-Gesetz verteuere Benzin und Diesel um 12 Rappen pro Liter, warnen die Gegner im laufenden Abstimmungskampf. Damit suggerieren sie, dass diese Preiserhöhung bei einem Ja zur Vorlage am 13. Juni in Stein gemeisselt sei. Doch das ist falsch. 
Richtig ist: Die Importeure müssen in Zukunft einen wachsenden Teil der CO2-Emissionen aus den Treibstoffen mit Klimaschutzprojekten ausgleichen. Dafür dürfen sie Benzin und Diesel bis 2024 um maximal 10 Rappen pro Liter verteuern, ab 2025 um maximal 12. 
Wie hoch der Aufschlag effektiv sein wird, ist aber noch nicht klar. Entscheidend wird sein, wie sich der Preis für die CO2-Kompensation entwickelt. Und ob die Importeure die Klimaschutzkosten vollständig an ihre Kundschaft weitergeben. Genau genommen liegt die maximal mögliche Erhöhung nur bei 10,5 Rappen. Denn 1,5 Rappen schlagen die Importeure wegen der bestehenden Kompensationspflicht heute schon auf den Treibstoffpreis. 
Doch das sind Feinheiten, die im Lärm des Abstimmungskampfs untergehen. Die Gegner wollen offenkundig den Zorn der Autofahrer wecken. Sie hoffen auf die Geburt einer Gelbwestenbewegung wie in Frankreich, die der Regierung einen Denkzettel verpasst, wütend über eine verschärfte Klimapolitik, ausgezehrt von der Corona-Krise. Entsprechend Lärm machen sie um die 12 Rappen – wohl wissend, dass selbst diese Erhöhung im Bereich der natürlichen Preisschwankung läge. 
Die ganze Perfidie ist damit aber noch nicht offengelegt. Im Parlament arbeiten bürgerliche Kräfte darauf hin, mit einem steuerpolitischen Kniff den Treibstoffpreis zu senken. Der Effekt aus dem CO2-Gesetz würde damit faktisch verpuffen. Der Vorstoss aus SVP-Kreisen wird erst nach der bevorstehenden Volksabstimmung verhandelt. Derzeit sieht es nach einem Ja zum neuen CO2-Gesetz aus. Sollten die Parlamentarier kurz nach dem Urnengang den Volksentscheid faktisch aushebeln – es wäre Gift für das Vertrauen in die Politik. 


