Tages-Anzeiger, 02.06.2021
Es bleibt eng im Kampf um das CO2-Gesetz
Tamedia-Umfrage Eine knappe Mehrheit heisst die Vorlage gut. Die Befürworter konnten den Negativtrend der letzten Wochen bremsen. Der Ausgang am 13. Juni ist aber weiterhin offen. 
Stefan Häne 
Simonetta Sommaruga kann aufatmen, zumindest ein wenig. Für das CO2-Gesetz, das sie als Umweltministerin massgeblich mitverantwortet, sieht es eineinhalb Wochen vor dem Urnengang wieder etwas besser aus. Darauf deutet die jüngste Meinungsumfrage von «20 Minuten» und Tamedia hin. In der dritten Umfragewelle beträgt der Ja-Stimmen-Anteil zur Vorlage 53 Prozent. Das liegt zwar leicht unter dem Resultat der ersten Umfragewelle (54 Prozent), aber über jenem der zweiten (50 Prozent). Die Zustimmung scheint also nicht weiter zu bröckeln, sondern im Gegenteil zu wachsen. 
Die bevorstehende Abstimmung offenbart eine markante Verwerfung zwischen der urbanen und der ländlichen Schweiz. Während das Gesetz in den Städten eine satte Mehrheit findet (65 Prozent), fällt es auf dem Land klar durch (44 Prozent). In den Agglomerationen erreicht die Vorlage mit 54 Prozent gerade etwa den Zustimmungswert wie in der gesamten Stimmbevölkerung. 
Wenig überraschend ist der Widerstand gegen die Vorlage in der SVP am grössten. 86 Prozent lehnen das Gesetz ab. Auch eine Mehrheit der FDP-Basis sagt – im Gegensatz zu ihrer Partei – weiterhin Nein. Allerdings hat in der FDP das Lager der Befürworter um 5 Prozentpunkte zugelegt und kommt nun auf 41 Prozent. Nach der zweiten Umfragewelle hatten Freisinnige auf den geringen Zuspruch hin erklärt, man müsse die Vorzüge des Gesetzes der eigenen Basis wohl noch besser erklären. Der Zuwachs im Ja-Lager könnte ein Indiz dafür sein, dass dies gelungen ist. 
Junge sagen nun eher Ja
Keine Bewegung ist dagegen in der Mitte-Partei auszumachen. Durch die Basis geht gemäss Umfrage nach wie vor ziemlich genau in der Mitte ein Riss: 49 Prozent sagen Nein, 50 Ja (1 Prozent hat sich der Stimme enthalten). Warum gelingt es der Partei nicht, ihre eigenen Leute stärker zu überzeugen? Präsident Gerhard Pfister scheint der Umfrage nicht recht zu trauen: Alle Kantonalparteien hätten die Ja-Parole beschlossen, sagt er. Zudem weise die neue GFS-Umfrage eine Zustimmung der Basis von 63 Prozent aus. 
Sicher ist: Allein mit der SVP- und FDP-Wählerschaft können die Gegner die Abstimmung nicht gewinnen. Sie sind auf weitere Stimmen angewiesen. Potenzial bietet just das Lager der Klimaschützer: Ein Teil der Klimastreikbewegung lehnt das Gesetz ab, weil es ihm zu wenig weit geht. Wie die dritte Umfrage nun aber zeigt, ist der Nein-Anteil bei Grünen, GLP und SP weiter geschrumpft. Die grösste Unterstützung hat die Vorlage bei den Grünen (93 Prozent), gefolgt von GLP (84 Prozent) und SP (82 Prozent). 
An Support gewonnen hat das CO2-Gesetz auch bei den Jungen. Mittlerweile sagen 50 Prozent der 18- bis 34-Jährigen Ja; in der zweiten Umfragewelle waren es erst 45 Prozent. Eine Rolle gespielt hat womöglich, dass jene Sektionen der Klimastreikbewegung, die das Gesetz gutheissen, sich zuletzt öffentlich stärker bemerkbar gemacht haben. 
Die skizzierten Befunde sind insofern mit Vorsicht zu geniessen, als der Fehlerbereich der Umfrage bei plus/minus 1,2 Prozentpunkten liegt. Politologe Fabio Wasserfallen resümiert denn auch: «Die Abstimmung ist noch offen.» Je nachdem, welche Seite besser mobilisiert, könnte es also eine Zitterpartie geben – wider Erwarten, wie man im Lager der Befürworter einräumt. «Lange sind die Agrarinitiativen im Fokus gestanden», sagt Grünen-Nationalrätin Regula Rytz. «Das CO2-Gesetz schien ungefährdet und ausser von der Erdöllobby unbestritten.» Die Befürworter, so Rytz, würden deshalb im «Schlussspurt nochmals alles geben». Dies werden freilich auch die Gegner tun. Die Umfrage sei mit Vorsicht zu geniessen, sagt SVP-Nationalrat Christian Imark. «Unsere Aktivitäten und Rückmeldungen zeigen, dass der Nein-Trend in der Bevölkerung zunimmt.» 
SP-Magistratin Sommaruga wird wohl bis zuletzt zittern müssen.
Geht die Schweiz tatsächlich in Richtung mehr Klimaschutz? Abstimmungsplakat in Zürich. Foto: Laura Zimmermann (Keystone) 
Enges Rennen beim CO2-Gesetz, Agrarinitiativen verlieren
Total 17’193 gewichtete Antworten der Tamedia-Umfrage zu den Abstimmungen vom 13. Juni 2021, in Prozent 
Stimmabsicht der Teilnehmenden der 3. Welle
So steht es um die anderen Vorlagen
Deutliches Minus für die Trinkwasserinitiative
Noch 41 Prozent der Stimmbevölkerung wollen am 13. Juni ein Ja in die Urne legen, das sind 7 Prozentpunkte weniger als in der zweiten Umfragewelle. 57 Prozent lehnen das Ansinnen ab. Damit hat der Wind gedreht: In der ersten Umfragewelle wurde die Initiative noch von 54 Prozent unterstützt. Unverändert stark bleibt die parteipolitische Polarisierung: Linke und Grünliberale sagen klar Ja, alle anderen Nein. Ausgeprägt ist auch der Stadt-Land-Konflikt. Heissen in den Städten 53 Prozent die Vorlage gut, sind es in den Agglomerationen (41 Prozent) und vor allem auf dem Land (33 Prozent) markant weniger. 
Pestizidverbot verliert an Rückhalt
Auch hier zeigt der Pfeil aus Sicht der Befürworter weiter nach unten. Mittlerweile heissen noch 42 Prozent das Anliegen gut, auch hier beträgt das Minus gegenüber der zweiten Umfrage 7 Prozentpunkte. 57 Prozent sind inzwischen gegen die Initiative. Zum Vergleich: Bei der ersten Umfrage sprach sich noch eine knappe Mehrheit dafür aus. Die Konfliktlinien verlaufen praktisch gleich wie bei der Trinkwasserinitiative, sowohl parteipolitisch als auch geografisch. Auch dieser Vorlage stimmen Frauen etwas öfter zu als Männer und über 65-Jährige etwas klarer als 18- bis 34-Jährige. Eine Mehrheit findet die Initiative aber in keiner dieser Gruppen. 
Klare Fronten beim Covid-19-Gesetz
Die Zustimmung erreicht mit 69 Prozent unverändert einen hohen Wert. 29 Prozent verwerfen das Gesetz. Die Fronten sind klar abgesteckt: Während die Vorlage von den Wählerinnen und Wählern der SVP nicht goutiert wird, findet sie bei allen anderen Parteien satte Mehrheiten. Am grössten ist der Zuspruch bei der Basis von SP und GLP mit je 87 Prozent. Auch stimmen Städter dem Gesetz stärker zu als die Bewohnerinnen und Bewohner in den Agglomerationen und auf dem Land. Bei den Altersgruppen findet das Gesetz bei den über 65-Jährigen mit 79 Prozent die grösste Unterstützung, am wenigsten bei den 18- bis 34-Jährigen (63 Prozent). 
Zustimmung zum Terrorismusgesetz sinkt
Die Befürworter liegen in Front, ihr Vorsprung ist aber geschrumpft. Noch 63 Prozent sagen Ja – 4 Prozentpunkte weniger als in der zweiten Umfrage. Derweil konnten die Gegner um 7 Prozentpunkte zulegen und stehen nun bei 34 Prozent. Am grössten ist der Rückhalt bei der Wählerschaft der FDP und der Mitte, wo je 81 Prozent die Vorlage gutheissen. Geringer ist der Support in SVP und GLP mit je 67 Prozent. Mehrheitlich gegen die Vorlage ist die Anhängerschaft von SP und Grünen. Allerdings sind bei den beiden Linksparteien die Nein-Mehrheiten mit 52 respektive 56 Prozent nicht besonders deutlich.


