Tages-Anzeiger, 03.05.2021
Erdöllobby biegt die Wissenschaft zurecht
Analyse Der Verband Avenergy Suisse will vor der Abstimmung zum CO2-Gesetz die Wirkung des Klimagases kleiner machen, als sie ist. 
Nun ist auch die Erdöllobby in den Abstimmungskampf um das CO2-Gesetz eingestiegen. Der Verband Avenergy Suisse, der die Interessen der Importeure flüssiger Brenn- und Treibstoffe vertritt, hat sein aktuelles Magazin «Avenue» dem Treibhausgas CO2 gewidmet. 
Das ist verdankenswert. Die Einführung von Geschäftsführer Roland Bilang liest sich jedoch wie eine Ode an ein Klimagas, dem man den Schrecken nehmen will: «Kohlendioxid ist weit mehr als nur ein Treibhausgas, es ist der Ursprung allen organischen Lebens auf dem Planeten.» Fürwahr. 
Zu weit geht es aber dann, wenn CO2 zum Superdünger wird, welcher der Welt zu unheimlich viel neuem Grün verhilft. Da heisst es: Die Grünfläche habe zwischen 1982 und 2009 um 25 bis 50 Prozent zugenommen. Die Autoren verweisen dabei auf eine Studie aus dem Jahr 2016, die in der angesehenen Zeitschrift «Nature Climate Change» unter dem Titel «Greening of the Earth and Its Drivers» erschienen ist. Damit wird suggeriert, dass das durch den Menschen produzierte CO2 ökologisch einen grossen positiven Effekt hat und das Klimaproblem durch diesen Zuwachs entschärft wird. 
Bei einem Blick in die Studie kommt man aber auf ein anderes Resultat: Die chinesischen Wissenschaftler haben herausgefunden, dass es auf 25 bis 50 Prozent der weltweiten Grünflächen grüner geworden ist, sprich Pflanzen stärker und üppiger gewachsen sind durch eine stärkere Aufnahme von CO2. Es geht also nicht um eine Flächenvergrösserung. 
Das Phänomen ist bekannt, der Effekt durch das Pflanzenwachstum ist aber verhältnismässig klein und kann zum Beispiel in der Arktis auch negative Folgen haben. Es bestreitet auch niemand, dass mit Aufforstungen CO2 aus der Atmosphäre entfernt werden kann. Verschwiegen wird aber, dass Wälder unter einem wärmeren Klima auch leiden können. Und unter Hitzestress und Trockenheit binden sie, wie Studien zeigen, weniger CO2. 
Aufforstungen verändern die Aufnahme der Sonnenstrahlung auf der Landoberfläche. Neue Waldflächen können zudem die Verdunstung erhöhen. In hohen Breiten und in Bergregionen kann das gebietsweise zu einer weiteren Erwärmung führen. 
Es ist offensichtlich, dass die Erdöllobby dem CO2, das bei der Verbrennung von Erdöl, Kohle und Erdgas entsteht, die dominante Rolle nehmen will. Sicher, da gibt es noch andere wichtige Treibhausgase wie Methan und Lachgas aus der Landwirtschaft und Fluorkohlenwasserstoffe aus der Industrie. Wie die Autoren jedoch darauf kommen, dass CO2 in der Schweiz an Bedeutung verlieren wird, ist schleierhaft. Nach wie vor trägt CO2 gemäss aktuellen Zahlen des Bundesamts für Umwelt 80 Prozent zum Gesamtausstoss an Treibhausgasen bei. 
Die Erdöllobby hat in der Vergangenheit vor allem in den USA immer wieder versucht, durch Fehlinformation und Verschleierung die Wirkung von CO2 kleiner zu machen, als sie ist. Das nun Avenergy Suisse immer noch zu diesem Instrument greift, ist doch erstaunlich. 
Martin Läubli
