Tages-Anzeiger, 05.06.2021
Kolumne Philipp Loser: Kippmomente einer Legislatur
Droht uns eine Rückkehr in die schlechte alte Zeit?
Philipp Loser (Das Magazin) 
Manche sind einfacher zu erkennen, manche etwas schwerer. Manche kommen früher, manche später. In vergangenen Legislaturen waren es zuerst der Brexit und Donald Trump, danach der Frauenstreik und die jungen Klimaaktivistinnen. 
Die Rede ist von Ereignissen im In- oder im Ausland, die das allgemeine Gefühl verändern, die Atmosphäre beeinflussen und das politische Momentum in die eine oder die andere Richtung drehen – Kippmomente. Und zwar solche mit konkreten politischen Konsequenzen. 
Die Schweizer Politik funktioniert in einem Vierjahreszyklus, eingefasst durch die Eidgenössischen Wahlen. Die erste Phase eines Zyklus wird oft durch die Wahlsiegerinnen und Wahlsieger dominiert. So wie jetzt. Die beiden ersten Jahre nach dem linksgrünen Sieg im Herbst 2019 gehörten: Links-Grün. 
Dabei war es gar nicht so entscheidend, ob die Abstimmungsresultate der beiden letzten Jahre tatsächlich so ausgefallen sind, wie sich das Links-Grün gewünscht hatte. Für ein Gefühl der Überlegenheit (für das «Oberwasser») genügen im Fall einer üblicherweise notorisch unterlegenen Kraft auch knappe Niederlagen. Wie bei der Kampfjetabstimmung, beim Freihandelsabkommen mit Indonesien, beim Burkaverbot oder bei der Konzernverantwortungsinitiative. 
Plötzlich schienen Dinge möglich, die für Progressive, Städter, Junge und Frauen vor den letzten Wahlen noch undenkbar gewesen waren. 
Es könnte sein, dass sich diese Menschen in ein paar Monaten mit einer gewissen Sehnsucht an diese Zeit zurückerinnern werden. 
Einen Kippmoment haben wir nämlich soeben erlebt. Und ein zweiter, einschneidender deutet sich für die nächste Woche an. 
Dass das Rahmenabkommen mit der Europäischen Union am Schluss scheitern würde, war schon länger absehbar. Spätestens, als sich im Sommer 2018 auch die Gewerkschaften gegen den Vertrag stellten, war er tot. Chancenlos, von zu vielen Seiten angegriffen und kritisiert. Und obwohl nur sehr wenige Menschen in der Schweiz mit diesem Rahmenabkommen richtig glücklich waren, fühlt sich sein Scheitern nur für eine Kraft wie ein Sieg an. 
Der Abbruch der Verhandlungen mit der Europäischen Union, beschlossen von der bürgerlichen Mehrheit im Bundesrat, ist ein Triumph für die SVP. Es ist ihr Souveränitätsgedanke, der sich durchgesetzt hat, es ist ihr Kampf, der erfolgreich endete – es ist ihr Moment. 
Wer das nicht glaubt, muss sich nur den Jubel in den üblichen Blättern zu Gemüte führen oder sich eine Sendung auf Teleblocher ansehen. Das nennt man unverhohlenes Triumphieren. Die Freude ist so gross, man könnte glauben, die stärkste Partei der Schweiz hätte im ganzen Leben noch nie etwas gewonnen. 
Und jetzt könnte es so weitergehen: Das CO2-Gesetz, massgeblich vom Gefühl der letzten Klimawahlen geprägt und erbittert von der SVP bekämpft, steht eine Woche vor der Abstimmung immer noch auf der Kippe. Wenn dazu auch noch die beiden Agrarinitiativen abgelehnt werden (wonach es aussieht), könnte das ein ziemlich harter Tag für genau jene Kräfte werden, denen bis vor Kurzem noch alles zu gelingen schien. Eine Rückkehr in die schlechte alte Zeit. 
Für diese Rückkehr reichen das Ende eines ungeliebten Vertragswerks und eine einzige knappe Abstimmung. Es ist faszinierend, wie fragil die politische Atmosphäre in einem behäbigen Land wie der Schweiz sein kann. 
Faszinierend – und für all jene, die jetzt zwei angenehme Jahre in ihrer rotgrün-urbanen Blase verbracht haben, auch ziemlich erschreckend. 


