Tages-Anzeiger, 08.04.2021
Erneuerbare Energien dürfen etwas kosten
Umfrage Zwei Monate vor der Abstimmung über das CO2-Gesetz ist die Sympathie für die Energiewende gross. 
Sauberer Strom sei bei der Schweizer Bevölkerung gefragt wie noch nie, vermeldet die Schweizerische Energie-Stiftung (SES). Sie wurde 1976 gegründet und engagiert sich seither laut eigenen Angaben für eine intelligente, umwelt- und menschengerechte Energiepolitik. Die Stiftung positioniert sich klar gegen die Atomkraft. 96 Prozent würden laut der gestern publizierten Umfrage der Stiftung das Ziel befürworten, den Strombedarf künftig mit erneuerbaren Energien zu decken. Die Befragung ist repräsentativ und wurde im Auftrag der Stiftung im November 2020 bei über 1000 Personen durch das GFS Zürich durchgeführt. 
95 Franken mehr pro Jahr
Aber sind Schweizerinnen und Schweizer auch bereit, für eine weitere Stärkung der erneuerbaren Energie tiefer ins Portemonnaie zu greifen? Felix Nipkow, Leiter Fachbereich erneuerbare Energien bei der SES, verweist darauf, dass laut der Umfrage eine klare Mehrheit der Ansicht ist, dass nachhaltige Energieversorgung auch etwas kosten darf. Heute bezahlt ein durchschnittlicher 4-Personen-Haushalt über den Netzzuschlag 40 Franken jährlich für den Ausbau erneuerbarer Energien. 78 Prozent der Befragten können sich laut Umfrage vorstellen, mehr zu zahlen, um den Ausbau einheimischer erneuerbarer Energie voranzubringen. «Insgesamt sind die Befragten im Durchschnitt bereit, jährlich 95 Franken mehr zu bezahlen», so Nipkow. Die grosse Mehrheit ist zudem der Ansicht, dass die Energiewende rasch umgesetzt werden soll. Bis 2038 soll die Stromversorgung erneuerbar sein. Der Zeithorizont für die Umsetzung von «einheimisch erneuerbar» liegt bei lediglich 15 Jahren. Zudem zeigt die Umfrage, dass über 90 Prozent der Meinung sind, dass erneuerbare Energien im Inland produziert werden sollen. 
Ob die positive Grundstimmung gegenüber der angestrebten Energiewende auch dem zweiten grossen Praxistest standhält, zeigt sich am 13. Juni an der Urne. Dann stimmt die Schweizer Bevölkerung über die Revision des CO2-Gesetzes ab. Die erste Hürde schaffte die Energiewende im Mai 2017: Damals sagte das Schweizer Volk mit 58 Prozent Ja zur Energiestrategie 2050. Vor dem Hintergrund des langfristigen Atomausstiegs wurde damit die Grundlage für die langfristige Versorgung des Landes mit elektrischer Energie geschaffen, unter anderem mit Massnahmen zur Energieeffizienzerhöhung, zur Senkung von CO2-Emmissionen und zur Förderung erneuerbarer Energien. 
«Völlig wirkungslos»
Mit dem revidierten Gesetz soll jetzt der inländische CO2-Ausstoss bis 2030 um 37,5 Prozent gegenüber 1990 reduziert werden. Das Gesetz stellt die Instrumente dazu bereit – etwa die Förderung der Elektromobilität und des Einsatzes von klimafreundlichen Heizungen oder die Verteuerung des Fliegens. Und das kostet etwas: Unter dem Strich laut Berechnungen des Bundes rund 100 Franken pro Jahr für eine vierköpfige Familie. Die Gegner rechnen indes mit mindestens 1000 Franken. 
Die Umfrage zeige, so Nipkow von der SES, dass die Sensibilität in der Bevölkerung für eine neue Energiepolitik gross sei. Er betrachtet die Resultate als gutes Vorzeichen für den Urnengang. Anders sieht das SVP-Nationalrat Christian Imark, Leiter des Referendumskomitees gegen das CO2-Gesetz: «Ich bin auch für mehr erneuerbare Energien, aber beim CO2-Gesetz geht es um eine reine Umverteilungsaktion, die viel zu teuer und völlig wirkungslos ist.» 
Gregor Poletti 

