Tages-Anzeiger, 09.06.2021
Filippo Leutenegger stört die sonst so hochgehaltene Harmonie
CO2-Gesetz Der FDP-Stadtrat liefert sich einen öffentlichen Schlagabtausch mit dem Rest des Gremiums. 
Es dürfte eng werden am 13. Juni bei der Abstimmung über das CO2-Gesetz. Dies prophezeien Umfragen. Entscheidend wird die Mobilisierung sein: Kann die Befürworter- oder die Gegnerseite in den verbleibenden Tagen noch mehr Leute zum Abstimmen motivieren? In der Stadt Zürich bietet sich in dieser Hinsicht ein spezielles Schauspiel: Hier liefern sich Befürworterinnen und Gegner innerhalb der Regierung einen öffentlichen Schlagabtausch um das CO2-Gesetz. 
Begonnen hat alles vor wenigen Tagen mit Inseraten, in denen FDP-Stadtrat Filippo Leutenegger für ein Nein wirbt. «Filippo Leutenegger stimmt Nein zum CO2-Gesetz». Dieses sei «teuer, nutzlos, bürokratisch», heisst es in den Anzeigen, die auch in dieser Zeitung veröffentlicht wurden. Bezahlt hat sie das «Wirtschaftskomitee Nein zum CO2-Gesetz», das offizielle Nein-Komitee, wie dessen Sprecher Ueli Bamert sagt. 
Den Positionsbezug des umtriebigen Zürcher Schulvorstehers wollten sich die andern acht Stadtratsmitglieder nicht bieten lassen. Prompt folgte am Dienstag die Retourkutsche. 
Ja-Inserat der anderen acht Stadträte privat finanziert
Ebenfalls via Inserat mit Porträtfotos meldeten sich die anderen acht Stadtratsmitglieder zu Wort: «Wir sagen Ja zum CO2-Gesetz – Für eine moderne und nachhaltige Stadt Zürich», heisst es in der von Corine Mauch (SP), Raphael Golta (SP), André Odermatt (SP), Karin Rykart (Grüne), Daniel Leupi (Grüne), Richard Wolff (AL), Andreas Hauri (GLP) und Michael Baumer (FDP) unterzeichneten Werbeanzeige. 
Dieses haben die acht Stadtratsmitglieder als Privatpersonen geschaltet, wie Stadtpräsidentin Mauch erklärt. Es sei privat finanziert. 
Das Ausscheren des früheren FDP-Nationalrats Filippo Leutenegger ist pikant. Er stellt sich mit seinem Nein nicht nur gegen seine eigene Partei, die das CO2-Gesetz befürwortet, sondern auch gegen den Gesamtstadtrat, der sich erst vor wenigen Wochen klar für mehr Klimaschutz ausgesprochen und das Netto-Null-Ziel 2040 verankert hat. 
Leutenegger: «Denkbar schlechter Kompromiss»
Gerne hätte man gewusst, wie Leutenegger seinen Sololauf begründet und wie er sich zur Kritik stellt, er torpediere die Bemühungen seiner Amtskolleginnen und -kollegen für mehr Klimaschutz. Aber er wollte sich gestern nicht äussern. Auch nicht zur Frage, was sein Ausscheren für das Arbeitsklima und das Kollegialitätsprinzip im Stadtrat bedeutet. 
In einem Interview mit der NZZ vor wenigen Tagen hatte Leutenegger gesagt: «Wir pflegen das Kollegialitätsprinzip, und selbstverständlich haben wir im Stadtrat nicht immer die gleiche Meinung.» Und weiter: «Aber das Ziel, das fossile Zeitalter zu überwinden, ist richtig. Dafür braucht es viel Arbeit, Zeit und Innovation, nicht mehr Steuern und dirigistische Vorgaben.» 
Das CO2-Gesetz bezeichnete Leutenegger im NZZ-Interview als «denkbar schlechten Kompromiss». Zudem wunderte er sich über die FDP: «Als früherer Wortführer bei der FDP in Energiefragen achtete ich immer darauf, dass wir unsere liberale Wirtschaftsordnung und Verfassung gegen dirigistische Eingriffe und mehr Steuern verteidigen. Aber die Zeiten haben sich scheinbar geändert.» 
Baumer: «Verschiedene Meinungen gehören dazu»
Der Stadtzürcher FDP-Präsident Severin Pflüger wollte sich am Dienstag weder zum Ausscheren Leuteneggers beim CO2-Gesetz noch zu dessen Kritik an der Partei äussern. FDP-Stadtrat Michael Baumer gibt sich diplomatisch: «Das Klima im Stadtrat verträgt solche Debatten sehr gut. Aus meiner Sicht gehören verschiedene Meinungen zu einer lebhaften Diskussion einfach dazu.» 
Auch Stadtpräsidentin Mauch bemüht sich, den Ball flach zu halten. Der Gesamtstadtrat habe keine offizielle Parole zum CO2-Gesetz beschlossen. Es gebe im Gremium verschiedene Meinungen zu der nationalen Vorlage, sie selber stehe klar hinter dem CO2-Gesetz. Dieses sei eine «enorm wichtige Voraussetzung, damit wir die Klimaziele der Stadt Zürich und diejenigen des Bundes erreichen können.» Zur Motivation Leuteneggers könne sie sich nicht äussern, sagt sie. Aber: «Das Klima im Stadtrat bleibt gut.» 
Deutlicher wird Oliver Heimgartner, Co-Präsident der SP Stadt Zürich. Es sei zwar sehr erfreulich, dass sich die Stadtregierung über die Parteigrenzen hinweg für das CO2-Gesetz starkmache. «Sehr bedauerlich» sei hingegen, dass sich Filippo Leutenegger als einziger Stadtrat «in die Angst-Kampagne der Erdöllobby einspannen lässt und so versucht, jeden Schritt in Richtung Klimaschutz zu verhindern». 
Martin Huber 

