Tages-Anzeiger, 03.06.2021
Pilot gibt seinen Job fürs Klima auf
Vom Cockpit zum Klimaschutz Der Winterthurer Daniel Lüscher ist erst 53 und könnte noch weiterfliegen. Jetzt aber hat er die Seite gewechselt. Was ist da passiert? 
Jigme Garne 
Seen, am Stadtrand von Winterthur: In einer Reihe identischer Einfamilienhäuser ist das Haus der Familie Lüscher leicht auszumachen. Es hat mehr Sonnenkollektoren als alle anderen auf dem Dach. In der offenen Garage stehen ein Billardtisch und drei Fahrräder. «Und mein Schlitten», sagt Daniel Lüscher – er meint seinen Davoser. Ein Auto hat er seit Jahren nicht mehr. 
Daniel Lüscher sah als Pilot, welche Schäden der Klimawandel anrichtet; wie der Schnee auf dem Montblanc immer weniger wurde und wie die Eiskappen im hohen Norden schwanden. Also beschloss er, etwas dagegen zu unternehmen, und gründete die Bürgerinitiative Myblueplanet. Sie hat die Botschaft, dass jeder und jede mit seinem Verhalten einen Beitrag zum Klimaschutz leisten kann. Das ist 15 Jahre her. 
«Überall Warnlampen»
Heute ist Myblueplanet in Winterthur und Umgebung eine etablierte NGO mit 15 Angestellten und 150 Freiwilligen, die sich in Bildungsprogrammen und Umweltkampagnen engagieren. Der bestechend guten Geschichte – Pilot findet grünes Gewissen – hing aber stets der Makel an, dass der leidenschaftliche Berufspilot Lüscher weiterhin um die Welt jettete. Teilzeit-Klimaschützer, Teilzeit-Flugkapitän von Kerosinschleudern: Auf diesen Widerspruch angesprochen, pflegte er zu sagen, sein Beruf dürfe ihn doch nicht davon abhalten, etwas fürs Klima zu tun. 
Nun hat Lüscher, mit 53, den Pilotenjob doch noch aufgegeben. Er will sich ganz dem Klimaschutz widmen. «Die Zeit drängt», begründet er den Schritt. Wäre die Erde ein Flugzeug, es müsste am Boden bleiben, sagt er. Zu gefährlich. «Im Cockpit blinken überall rote und orange Warnlampen.» 
In den nächsten zehn Jahren soll der Klimaschutz die oberste Priorität in seinem Leben haben. Danach plant er seine Pension. «Und wenn wir den Klimawandel bis dann nicht aufgehalten haben, ist es zu spät», ist er überzeugt. Er denkt an irreversible Kippeffekte wie auftauende Permafrostböden, die unkontrollierte Prozesse am Ökosystem auslösen. 
Eines der aktuellen Myblueplanet-Projekte ist die App Climate Actions, die spielerisch zum klimaschonenden Lebensstil animieren soll. In den kommenden Wochen bewirbt Myblueplanet sie an der Bündner Klimarally mit verschiedenen Aktionen. Unter den Botschafterinnen ist auch Alt-Bundesrätin Doris Leuthard. Myblueplanet ist ausserdem landesweit an Schulen präsent, etwa mit dem Projekt «Jede Zelle zählt», in dem Klassen mit Crowdfunding-Kampagnen Solaranlagen aufs Schuldach bringen. 
Spricht der Ex-Pilot Lüscher über diese Projekte und Kampagnen, strahlt er. Er schwärmt von den Helferinnen und Helfern, vom Riskmanager über die Kindergärtnerin bis zum pensionierten Werber. So positiv wie ihr Gründer tritt auch Myblueplanet auf. Die Botschaft: Wir retten die Welt! 
Wieso die UBS dabei sein darf
Aber was bringt das Klein-Klein im persönlichen Lebensstil, wenn die wichtigen Entscheide im Grossen andere treffen? Ganz anders als die Klimajugend, die von der Politik entschlossenes Handeln fordert, sucht man bei Myblueplanet vergeblich nach politischen Positionen. «Die Politik muss ihren Job machen, und wir machen unseren», sagt Lüscher. Es gebe genug Personen und Organisationen, die in der Politik mitreden. «Wir bauen dafür Solaranlagen auf Schuldächer und pflanzen mit der Pfadi Bäume – das macht sonst niemand.» 
Wie gross der Unterschied zur Klimajugend ist, zeigt die Liste der Partner von Myblueplanet. Neben öffentlichen Ämtern wie dem Bundesamt für Umwelt, Lotteriefonds und Stiftungen ist auch die Privatwirtschaft vertreten, etwa mit den Grossbanken UBS und CS, denen Klimaaktivistinnen und -aktivisten eine Mitschuld am Klimawandel vorwerfen. Lüscher sagt, er nehme am Finanzplatz ein Umdenken wahr, wenn auch nicht überall gleichermassen. «Es wird die grossen Player brauchen, um die Transition von der alten in die neue Welt zu schaffen, zum Beispiel in Form von Krediten für erneuerbare Technologien.» 
Ein Überzeugungstäter
Persönlich hält es Lüscher zunächst einmal für unabdingbar, dass das CO2-Gesetz am 13. Juni angenommen wird. Und das Fliegen müsse teurer werden, klar. Er sei froh, dass sich die Weltgemeinschaft dem Netto-null-Ziel verschrieben habe. Die EU mache einen guten Job, findet Lüscher, Joe Biden in den USA auch. «Und wir in der Schweiz sind halt wie so oft nicht die schnellsten.» 
Dass er selbst lange brauchte, um seine Pilotenkarriere zu beenden, bereut er nicht. «Das war eben mein Weg, den ich machen musste. Ich habe unseren Planeten so gern, weil ich ihn als Pilot so intensiv kennen gelernt habe.» Nach Jahren der Langstreckenflüge und der Geschäftsfliegerei arbeitete er zuletzt als Cargo-Pilot. Sein letzter Flug führte Ende 2020 von Leipzig nach Rom, an Bord war Covid-Schutzmaterial. 
Die neu gewonnene Zeit investiert Lüscher in ein Masterstudium in Sustainable Business an der Business School in Lausanne. Er möchte künftig mit Unternehmen nachhaltige Ideen entwickeln und das Projekt Climate Actions für Firmen weiterentwickeln. Das soll auch Geld bringen, denn das Einkommen aus dem kleinen Teilpensum, das er heute bei Myblueplanet hat, werde auf lange Dauer nicht reichen. 
Lüscher ist Überzeugungstäter. «Alles, was ich an meinem Lebensstil geändert habe, hat sich als Gewinn für mich herausgestellt.» Die Reisen im Zug seien spannender als im Flugzeug oder im Auto. Die klimabewusste Ernährung sei gut für seine Gesundheit. Und die autofreie Garage sei mittlerweile eine Art Quartiertreff. Während der Fussball-EM wird die freie Einfahrt ein Public Viewing für Freunde und Nachbarn. 
Daniel Lüscher ist Gründer der Umweltschutzorganisation Myblueplanet. 


