NZZ, 06.05.2021
Subaru gegen CO?-Gesetz: Automarke verschickt Sponsoring-Absage – mit brisanter Begründung
In den Kampf um CO?-Regeln werden nun auch Kulturveranstalter hineingezogen: Subaru antwortet auf eine Anfrage mit politischen Seitenhieben. 
Fabian Renz 
Der Luzerner FDP-Ständerat Damian Müller wird zur Zielscheibe der Autobranche. 
Um Klima und Abgase wird politisch derzeit intensiv gerungen. Am 13. Juni stimmt das Volk über das neue CO?-Gesetz ab, und im März erst traf das Parlament einen folgenschweren Entscheid für die Produzenten von Luxusautos: Die Modelle von Klein- und Nischenmarken werden künftig bei den CO?-Zielwerten nicht mehr bevorzugt, sondern gleich behandelt wie alle übrigen Autos. 
Wie sich nun zeigt, greift die Auseinandersetzung auch in den unpolitischen Kulturbereich über. Das mussten unlängst die Veranstalter eines Kulturanlasses in der Zentralschweiz erfahren. Sie fragten den Autohersteller Subaru um ein Sponsoring an und erhielten eine Absage – mit explizitem Hinweis auf die für die Branche nachteilige politische Entwicklung. 
Und mit einem brisanten personellen Seitenhieb: Ausdrücklich wird in der Absage darauf hingewiesen, dass im Patronatskomitee des Anlasses der Luzerner FDP-Ständerat Damian Müller sitzt. Dieser eckt durch sein klimapolitisches Engagement in der Branche an: Er war es, der den Vorstoss für die Gleichbehandlung aller Neuwagen lanciert hat, und er setzt sich aktiv für ein Ja zum CO2-Gesetz im Sommer ein. 
«Bei solchen fiskalischen Belastungen geben wir keine teure Fernsehwerbung mehr in Auftrag.» 
Müllers Neuwagen-Motion werde zu massiv höheren CO2-«Strafsteuern» führen, heisst es in der Subaru-Antwort an die Veranstalter, die dieser Zeitung vorliegt. «Sie werden verstehen, dass wir (und das Gros der Branche) bei solchen fiskalischen Belastungen keine teure Fernsehwerbung mehr in Auftrag geben oder Sponsoring-Engagements eingehen können.» 
Die «schönen Beträge», die man bis vor kurzem für Werbung und Sponsoring eingesetzt habe, «liefern wir jetzt in Bern ab». Den Veranstaltern wird überdies geraten, im Sommer das CO2-Gesetz abzulehnen. «Herr und Frau Schweizer» müssten sich gut überlegen, wie sie künftig wählen und abstimmen wollten. 
FDP-Ständerat ist empört
Ständerat Müller zeigt sich empört über die Subaru-Reaktion: Es handle sich um eine «höchst problematische Aktion». Es sei bedenklich, dass Kreise, die so gerne von Souveränität sprächen, derart unsouverän reagierten. «Nicht die Absage für das Sponsoring an sich ist störend. Stossend ist vielmehr, dass hier ein demokratisch korrekt zustande gekommener, deutlicher Parlamentsentscheid als Begründung missbraucht wird», ärgert sich Müller. 
Ihm zufolge versucht Subaru, die Abstimmung über das CO2-Gesetz «unter Androhung finanzieller Sanktionen zu beeinflussen». Seine erfolgreiche Motion für einheitliche Regeln bei den Emissionsabgaben wiederum – die, wie er betont, noch nicht umgesetzt ist – versteht Müller als «liberales Anliegen». Mit dem CO2-Gesetz habe sie nichts zu tun, und die Auswirkungen für Subaru seien noch gar nicht bezifferbar. 
«Fakt ist auch, dass, sobald die eingereichte Motion wirksam wird, die Marke Subaru stark betroffen sein wird.» 
Die Emil Frey Gruppe, Schweizer Generalimporteurin der Marke Subaru, verteidigt dagegen auf Anfrage die Sponsoring-Absage. Es verstehe sich von selbst, dass die Sponsoring-Budgets «gerade in der jetzigen, Corona-bedingt besonders schwierigen Situation» schmaler ausfallen würden. 
Die Auswahl von möglichen Sponsoring-Aktivitäten sei darum eingeschränkter. «Fakt ist auch, dass, sobald die eingereichte Motion wirksam wird, die Marke Subaru stark betroffen sein wird», teilt das Unternehmen mit. 
Noch dauert es über einen Monat bis zum Urnengang. Der Krach um das Subaru-Sponsoring zeigt, dass die heisse Phase im Abstimmungskampf um das CO2-Gesetz wohl eben erst begonnen hat. 

