NZZ, 19.05.2021
Das CO2-Gesetz könnte scheitern
Tamedia-Umfrage In der FDP probt die Basis den Aufstand: Eine deutliche Mehrheit lehnt die Vorlage ab. 
Vier Wochen vor der Abstimmung vom 13. Juni zeichnen sich laut der Meinungsumfrage von «20 Minuten» und Tamedia deutliche Trends ab: In der zweiten Umfragewelle ist das bisherige knappe Ja zur Trinkwasserund zur Pestizidinitiative in ein Nein gekippt. Auch das CO2-Gesetz verliert an Unterstützung, nur noch genau 50 Prozent sagen Ja oder eher Ja. Das Covid-19-Gesetz und die polizeilichen Massnahmen gegen den Terrorismus werden hingegen beide von einer stabilen Zweidrittelmehrheit unterstützt. 
Die FDP war die erste Partei, die für das CO2-Gesetz die Ja-Parole herausgegeben hat. Schon im letzten Oktober hatte eine Parteiversammlung die Vorlage im Verhältnis drei zu eins unterstützt. «Ich bin froh und stolz, dass die Delegierten das CO2-Gesetz so klar mittragen», sagte Parteipräsidentin Petra Gössi damals. Dank der «harten Arbeit» der FDP im Parlament sei es ein «freisinnig geprägtes Gesetz». 
Jetzt wird Gössi aber von den Wählerinnen und Wählern ihrer Partei im Stich gelassen: Satte 61 Prozent lehnen die Vorlage ab. Noch klarer dagegen sind nur die Anhänger der SVP – 84 Prozent lehnen das CO2-Gesetz ab. 
Dieser Aufstand der FDP-Basis könnte matchentscheidend sein: Insgesamt ist die Zustimmung zum Gesetz von 54 Prozent Ende April auf heute 50 Prozent gesunken. Es könnte knapp werden. Der Politologe Fabio Wasserfallen, der mit Lucas Leemann die Umfragen für Tamedia durchführt, sieht das Rennen für das Gesetz aber noch nicht verloren: «Im Abstimmungskampf liegt noch viel drin, um die Anhängerinnen und Anhänger der Parteien mit den Parolen vertraut zu machen.» 
Das Gewicht der Jugend
Zudem ist laut Wasserfallen das Nein-Potenzial bei den bürgerlichen Parteien schon heute praktisch ausgeschöpft. «Hier können kaum noch Nein-Stimmen dazukommen.» Dagegen gibt es bei Mitte-links noch ein Ja-Stimmen-Potenzial. 
Genau das passiert jetzt bei der Trinkwasser- und der Pestizidinitiative. Die Zustimmung ist von 54 Prozent auf 48 bei der Trinkwasser- und von 53 Prozent auf 49 bei der Pestizidinitiative gesunken. 
Bemerkenswert ist dabei für den Politologen Wasserfallen, dass die jungen Stimmberechtigten ihrem Image als die umweltbewusste Generation überhaupt nicht nachleben. Die Zustimmung zu den beiden Agrarinitiativen wird nämlich von Altersklasse zu Altersklasse grösser. Nur 31 Prozent der 18- bis 34-Jährigen stimmen etwa der Trinkwasserinitiative zu. Bei den über 65-Jährigen sind es 58 Prozent. 
Nach einem problemlosen Heimspiel sieht es für den Bundesrat beim Anti-Terror-Gesetz aus. Die Zustimmung ist von 68 Prozent in der ersten Welle nur geringfügig auf 67 Prozent gefallen. 
Ähnlich sieht es beim Covid-19-Gesetz aus: Hier ist die Zustimmung von 66 sogar leicht auf 67 Prozent gestiegen. Bemerkenswert aber ist hier, dass für die zustimmende Mehrheit eigentlich nur ein Argument zählt: dass bei einem Nein auch die staatlichen Hilfsgelder dahinfallen würden und so durch die Anti-Corona-Massnahmen betroffene Betriebe mit leeren Händen dastehen würden. 


