Tages-Anzeiger, 13.05.2021
Analyse zum CO?-Abstimmungskampf: Lothes Flug ins Märchenland
Die SVP-Politikerin macht Stimmung gegen das CO2-Gesetz – mit Halbwahrheiten. 
Stefan Häne 
«Wir Jungen wollen die Welt erkunden»: Camille Lothe im Video der Gegner des CO?-Gesetzes. 
Wie leicht das Gift der Desinformation in die Bevölkerung träufeln kann – das zeigt ein Video, mit dem die Erdöllobby und ihre Gehilfen am 13. Juni ein Nein zum CO?-Gesetz erwirken wollen. SVP-Politikerin Camille Lothe steht auf einem Steg am Zürichsee, gerade legt ein Schiff ab. Und Lothe legt los. «Wir Jungen», sagt die Präsidentin der Jungen SVP Kanton Zürich, «wollen die Welt erkunden, neue Freundschaften schliessen und andere Länder kennen lernen.» 
Wer möchte da widersprechen, gerade jetzt, da die Corona-Krise das Ferne gefühlt unendlich weit von uns weggetragen hat? Umso schmerzhafter muss sich anfühlen, wovor Lothe im nächsten Satz warnt: Das Fliegen werde «für viele von uns, die nur ein kleines Budget haben, fast unmöglich». Schuld sei das CO?-Gesetz, das auf jeden Flug eine neue Steuer von bis zu 120 Franken einführe. Dabei, so Lothe, solle doch jeder die Chance haben, die Welt zu erkunden. 
Camille Lothe soll reisen, viel und weit. Vielleicht lernt sie dann, die ganze Wahrheit zu sagen. 
Es ist – höchstens – die halbe Wahrheit. Zwar wird mit dem neuen Gesetz ein Flugticket tatsächlich bis zu 120 Franken teurer. Was Lothe aber verschweigt: Jede und jeder von uns erhält in Zukunft von den Einnahmen aus der Abgabe einen Teil zurück; der Bund rechnet mit 60 Franken pro Kopf und Jahr. 
Geht es nach den Plänen des Bundesrats, der nach dem Urnengang die Details zum Gesetz regeln wird, muss man für einen Kurzstreckenflug künftig 30 Franken mehr bezahlen, Mittel- und Langstreckenflüge schlagen mit 60 respektive 90 Franken zu Buche, hinzu kommt ein Aufpreis von 30 Franken für eine höhere Buchungsklasse als Economy. Es wären also pro Jahr zwei Flugreisen nach London ohne Aufpreis weiterhin möglich. Und wer häufiger fliegt und weiter, hat kaum bloss jenes kleine Budget, von dem Lothe spricht. 
Man muss reisen, um zu lernen: So oder ähnlich hat sich mal der Schriftsteller Mark Twain geäussert. In diesem Sinne: Camille Lothe soll reisen, viel und weit. Vielleicht lernt sie dann, die ganze Wahrheit zu sagen. 


