Tages-Anzeiger, 10.05.2021
Banken hoffen auf das CO2-Gesetz
Unterstützung für Initiative Der Finanzplatz gilt als Klimasünder, doch tut er viel, um als grün zu gelten. Denn damit lässt sich gutes Geld verdienen. 
Holger Alich und Jorgos Brouzos 
Die grosse Bühne war es zwar nicht. Aber obwohl die Generalversammlung der Credit Suisse ohne Publikum stattfand, versuchten Klimademonstranten, den Anlass zu stören und dort auf ihre Anliegen aufmerksam zu machen. Der Protest soll laut Klimastreik Schweiz ein «Vorgeschmack auf einen heissen Sommer gegen den klimaschädlichen Finanzplatz» sein. 
Die Banken, besonders die beiden Grossbanken, sind ein beliebtes Ziel der Klimademonstranten. Immer wieder veröffentlichen NGOs Berichte, die aufzeigen, wie dreckig die Anlagen der Institute immer noch sind und wie umfangreich die Kredite an umstrittene Firmen ausfallen. 
Branche unterstützt Gesetz
Die Banken dagegen sehen sich schon lange nicht mehr in der Rolle des Buhmanns. «Wir wollen den Branchenstandard für Nachhaltigkeit setzen, mit klaren Verpflichtungen zum Wohle der Menschen und unseres Planeten», versprach jüngst Ralph Hamers, der neue Chef der UBS. Für die Branche ist die Verpflichtung zu mehr Nachhaltigkeit keine Gefahr. Vielmehr locken gute Geschäfte. 
Daher befürworten die Banken das CO2-Gesetz. Die Bankiervereinigung begrüsst, dass das Gesetz für eine grössere Transparenz bei den Finanzflüssen sorge und Anreize für Gebäudesanierungen für Hauseigentümer schaffe. «Die Banken unterstützen dabei ihre Kunden bei der Finanzierung nachhaltiger Sanierungen und dem nachhaltigen Bauen», erklärt eine Sprecherin der Bankiervereinigung. 
Zu Deutsch: Die Banken hoffen auf den Verkauf zusätzlicher Hypotheken. Zudem verlangen Vermögensverwaltungskunden vermehrt nachhaltige Anlageprodukte. Auch das ist ein vielversprechendes Geschäft. 
Das CO2-Gesetz gibt generell als Ziel vor, dass die Finanzströme mit den Bemühungen in Einklang gebracht werden müssen, den Temperaturanstieg zu begrenzen. Dabei soll die Finanzaufsicht Finma den Akteuren auf die Finger schauen, ob sie in den Bilanzen keine Klimarisiken haben – zum Beispiel, dass ein Investment in eine Kohlemine schlagartig an Wert verliert, weil die Politik den CO2-Preis markant hochtreibt. 
PR und Wirklichkeit
«Gegenwärtig wird erarbeitet, wie die Finma der Berichterstattungspflicht gemäss CO2-Gesetz dann ab 2022 konkret nachkommen will», sagt ein Sprecher der Aufsicht. Die Finma sehe die Überprüfung der finanziellen Klimarisiken bereits heute als Teil ihrer Aufgabe. «Alle wesentlichen Finanzrisiken – auch jene mit Bezug zum Klimawandel – sind vom aktuellen Aufsichtsrecht erfasst», betont der Sprecher weiter. 
Die Versicherungsfirmen sind ohnehin für das Gesetz. Die Schäden aus Naturkatastrophen können gigantisch sein, davon sind sie direkt betroffen. Daher engagiert sich auch der Schweizer Versicherungsverband im Komitee «Schweizer Wirtschaft für das CO2-Gesetz». 
Die Finanzbranche als Klimaretter? Anspruch und Wirklichkeit passen trotz aller PR und Versprechen noch nicht zusammen. Das zeigt der Klimaverträglichkeitstest, den das Bundesamt für Umwelt regelmässig organisiert, wie zuletzt im vergangenen November. 
«Der Schweizer Finanzsektor ist insgesamt noch nicht auf die Ziele des Übereinkommens von Paris ausgerichtet», lautet das Fazit der Studie. 179 Finanzunternehmen haben bei dem Test mitgemacht, darunter die Grossbanken. Allerdings waren die Kreditbücher der Banken noch nicht Teil der Erhebung, dafür aber immerhin die Investments in Aktien und Unternehmensanleihen. 
«Die Unternehmen finanzieren noch zu stark den Abbau und die Verstromung von Kohle. Und sie finanzieren zu wenig den Ausbau erneuerbarer Energien», erklärt Fiona Spuler von der 2-Grad-Investing-Initiative, die eine der Hauptautorinnen der Studie ist. So waren 80 Prozent der teilnehmenden Finanzunternehmen noch in Kohleminen investiert. «Viele Institute schliessen zwar offiziell bei ihrer Anlagepolitik Kohleunternehmen aus, doch diese Ausschlusspolitik ist oft lückenhaft, zum Beispiel, dass Unternehmen nur dann ausgeschlossen werden, wenn sie mehr als 30 Prozent ihres Umsatzes mit Kohle machen», sagt sie. 
Kohlestrom im ESG-Fonds
20 Prozent der untersuchten Wertpapierportfolios wurden nach sogenannten ESG-Kriterien verwaltet – also Umweltstandards, sozialen Kriterien und solchen für korrekte Unternehmensführung. «Wenn ein Anleger einen ESG-Fonds kauft, ist dies keine Garantie, dass die Anlagepolitik des Fonds kompatibel ist mit den Zielen des Pariser Klimaabkommens», warnt Spuler. «Wir haben ESG-Portfolios entdeckt, die Kohlestromanbieter enthalten.» 
Der Test nennt indes keine Einzelinstitute beim Namen. Und Grossbankenvertreter weisen die Kritik zurück. Laut dem UBS-Nachhaltigkeitsbericht sind lediglich 5,4 Milliarden Dollar in stark CO2-lastigen Branchen wie Kohle investiert, das sind 1,9 Prozent aller Bilanzposten. Die Credit Suisse liegt hier mit 4,5 Prozent darüber. Rechnet man alle klimasensitiven Bankengagements zusammen, also auch in Branchen wie Chemie, Zement oder Luftfahrt, summieren sich die Positionen der UBS auf 38,7 Milliarden Dollar – sie haben damit im Vergleich zu 2019 sogar zugenommen. 


