Tages-Anzeiger, 15.05.2021
Faktencheck zur SRF-«Arena»: Ist das CO?-Gesetz ein Kostentreiber?
Laut den Befürwortern stärkt das Gesetz den Klimaschutz und schafft Jobs. Die Gegner warnen vor hohen Kosten für die Bevölkerung und Verboten. Wir haben Aussagen zur Abstimmung überprüft. 
Stefan Häne,Martin Läubli,Yannick Wiget 
«Acht Milliarden Franken fliessen allein für Erdöl und Erdgas ins Ausland ab»: Umweltministerin Simonetta Sommaruga geht davon aus, dass ein Teil dieser ausländischen Investitionen mit dem neuen CO?-Gesetz in die Schweiz fliessen würden. 
Am 13. Juni stimmt das Volk über das revidierte CO2-Gesetz ab, dank dem der Treibhausgasausstoss der Schweiz bis 2030 gegenüber 1990 halbiert werden soll. Eine Allianz aus Erdölbranche und Autoindustrie – unterstützt von der SVP sowie dem Hauseigentümerverband und Gastrosuisse – hat erfolgreich das Referendum gegen die Vorlage ergriffen. Die Gegner argumentieren, die Verteuerung der Kosten für Heizen, Mobilität und Fliegen schwäche die Schweizer Wirtschaft. Zudem belaste sie Familien, Autopendler, die Land- und Bergbevölkerung sowie das Gewerbe. 
Dem widersprechen die Befürworter – der Bundesrat, alle Fraktionen ausser der SVP, die Kantone, der Städte- und Gemeindeverband, Umweltorganisationen, die Mobilitätsverbände TCS und VCS, Economiesuisse und andere Wirtschaftsverbände. Laut ihnen stärkt das Gesetz den Klimaschutz, reduziert die Abhängigkeit von ausländischen Erdölkonzernen und schafft Arbeitsplätze im Inland. Die liberalen Rahmenbedingungen würden den Unternehmen Handlungsspielraum und Entscheidungsfreiheit lassen. 
In der SRF-«Arena» diskutierten auf der Seite der Befürworter unter anderem:
Gegen die Initiative stellten sich unter anderem:
«Das CO2-Gesetz ändert am Klimawandel null.»
Der Check: 
Der Anteil der kleinen Schweiz am weltweiten Ausstoss der Treibhausgase ist tatsächlich geringfügig, und entsprechend klein ist der Einfluss auf den weltweiten Klimawandel. Diese Betrachtungsweise ist jedoch seit Abschluss des Pariser Klimavertrages obsolet: Die Schweiz hat das Abkommen ratifiziert. Und dort wird unter Artikel 3 von «allen Vertragsparteien» – egal wie gross der Ausstoss ist – verlangt, «ehrgeizige Anstrengungen zu unternehmen», die im Laufe der Zeit gesteigert werden müssen. Industriestaaten haben dabei gegenüber Entwicklungsländern vorauszugehen. 
Das Fazit:
Die Wirkung des CO2-Gesetzes auf den globalen Klimawandel ist zwar physikalisch nicht Null, aber sicher marginal. Die Schweiz muss trotzdem gemäss Pariser Klimaabkommen gemeinsam mit allen anderen Vertragsstaaten ihre Verantwortung übernehmen. Ab 2050 müssen alle Nationen klimaneutral sein, nur so können laut Klimaforschung die Klimaziele erreicht werden. 
«Wir haben keine Verbote in diesem Gesetz.» 
Der Check:
Das neue CO2-Gesetz enthält keine expliziten Verbote. Allerdings zieht es im Gebäudebereich die Schraube derart an, dass es ab 2023 immer schwieriger wird, eine fossile Heizung durch eine neue Öl- oder Gasheizung zu ersetzen. Zwar dürfen bestehende Gebäude weiterhin mit Öl oder Erdgas geheizt werden. Wird allerdings bei einer Sanierung die Heizung ausgetauscht, gilt neu eine Obergrenze für den CO2-Ausstoss: 20 Kilogramm CO2 pro Quadratmeter beheizte Fläche. Dieser Maximalwert sinkt in der Folge alle fünf Jahre um fünf Kilogramm. 2028 liegt er also noch bei 15 Kilogramm, 2033 bei 10, 2038 sind es noch 5. Im Jahr 2043 liegt die Grenze bei 0 Kilogramm. Die Besitzer der meisten betroffenen Gebäude können aber laut Bundesamt für Energie zumindest bis 2032 die Grenzwerte von 20 respektive 15 Kilogramm mit Lösungen erreichen, die eine Wärmepumpe mit einer fossilen Heizung kombinieren. Auf diese Weise können sogar recht ineffiziente Gebäude weiterhin zumindest auf eine teil-fossile Lösung setzen. 
Das Fazit:
Müllers Aussage ist im Wortsinn korrekt, allerdings blendet sie mit dem Gebäudebereich ein Element im neuen Gesetz aus, das auf ein Verbot fossiler Heizungen bei einem Ersatz hinausläuft. 
«Wir müssen jetzt 90 Prozent der CO2-Emissionen kompensieren». 
Der Check:
Die Treibstoffimporteure müssen schon heute einen Teil der CO2-Emissionen aus dem Verkehr mit Klimaschutzprojekten kompensieren. Heuer sind es 12 Prozent. 
Dieser Kompensationssatz steigt mit dem neuen Gesetz an – auf maximal 90 Prozent. Allerdings erfolgt die Erhöhung nicht in einem Schritt, sondern sukzessive. Der Bundesrat legt dabei die einzelnen Etappen fest. Die Verordnung zum Gesetz, die noch bis am 15. Juli in der Vernehmlassung ist, zeigt den Plan im Detail: Für die Jahre 2022 bis 2024 beträgt der Kompensationssatz im Durchschnitt 20 Prozent, danach steigt er auf 60 Prozent (2025 bis 2027) respektive auf 70 Prozent (2028-2029). Im Jahr 2030 liegt er dann bei 75 Prozent. Wann und ob überhaupt er den Maximalsatz von 90 Prozent erreichen wird, ist unklar. Es hängt davon ab, ob die Schweiz ihre CO2-Reduktionsziele erreicht. Sollte sich zeigen, dass sie es nicht schaffen wird, passt der Bundesrat die Kompensationssätze an. 
Das Fazit:
Bamerts Aussage ist zugespitzt. Weder müssen die Treibstoffimporteure mit dem neuen Gesetz umgehend 90 Prozent ihrer Emissionen kompensieren, noch ist sicher, ob sie es in dieser Höhe je tun müssen. 
«Es fallen pro Jahr 720 Millionen Franken Kosten an.»
Der Check:
Bamert meint damit die Mehrkosten, die im Treibstoffbereich entstehen. Wie kommt er auf diese Zahl? Er beziffert den jährlichen Treibstoffverbrauch in der Schweiz auf etwa 6 Milliarden Liter, was in etwa stimmt. Diesen Wert multipliziert er mit jenen 12 Rappen pro Liter, um welche die Treibstoffimporteure wegen der Kompensation ihrer CO2-Emissionen Benzin und Diesel verteuern können. Diese 12 Rappen pro Liter bilden aber bloss eine gesetzliche Obergrenze: Mehr als diesen Betrag dürfen die Importeure an der Zapfsäule nicht draufschlagen – und dies erst ab 2025; bis dahin sind es neu 10 Rappen. Heute liegt der maximal mögliche Aufschlag bei 5 Rappen pro Liter. Diesen Spielraum nutzen die Importeure jedoch nicht aus, faktisch sind es bis jetzt nur etwa 1,5 Rappen gewesen. 
Das Fazit:
Dass Benzin und Diesel mit dem neuen Gesetz aufschlagen werden, gilt so gut als sicher, zumal die Importeure ab 2024 mindestens 15 Prozent und ab 2025 mindestens 20 der CO2-Kompensation im Inland vornehmen müssen – dort also, wo es in der Regel teurer ist, CO2 einzusparen. Wie hoch der Aufschlag ausfallen wird, ist aber noch unklar. Dies hängt unter anderem davon ab, wie sich die Kosten für die Kompensation von CO2 entwickeln werden und ob die Importeure den Aufschlag ganz, nur teilweise oder gar nicht auf die Autofahrer überwälzen werden. 
«Das CO2-Gesetz ist sozial, fair und familienfreundlich.»
Der Check:
Sommaruga rechnet mit 100 Franken zusätzlichen Kosten pro Jahr und Familie. Dabei nimmt sie Durchschnittswerte etwa beim Mobilitätskonsum und der Wohnfläche. Die Gegner argumentieren, es gebe kaum eine Familie, die exakt dem Durchschnitt entspreche. Sie kommen deshalb in ihren Berechnungen auf Beträge von teils mehr als 1000 Franken zusätzliche Kosten pro Familie und Jahr – verschweigen aber, dass es auch Haushalte gibt, die am Ende vorwärtsmachen. Imark sprach in der Sendung von einem Durchschnittswert von 600 Franken. Tatsache ist: Ein Teil der CO?- und Flugticketabgaben wird an die Bevölkerung zurückverteilt. Somit erhalten alle unabhängig vom Einkommen und vom Lebensstil genau gleich viel Geld zurückerstattet – umweltschonendes Verhalten wird damit finanziell belohnt. Eine unlängst publizierte Studie von Swisscleantech zeigt: Das Gesetz trifft reiche Umweltsünder am härtesten. Allerdings müssen auch Familien mit tiefem Einkommen und hohem Verbrauch mit spürbaren Mehrkosten rechnen, etwa wenn sie dezentral in einem schlecht isolierten alten Haus mit Ölheizung lebt und mit dem Auto weite Wege fahren muss. Die Studie beziffert dies in einem Fallbeispiel auf jährlich 470 Franken im Jahr 2030, 380 Franken mehr als heute. 
Das Fazit:
Das Gesetz ist übers Ganze gesehen ziemlich fair. Am härtesten trifft es reiche Haushalte, die ökologisch häufig auf grossem Fuss leben. Allerdings sind die Folgen durchaus auch für Leute mit kleinerem Einkommen spürbar. Es pauschal als sozial und fair zu bezeichnen, ist daher schönfärberisch. 
«Der CO2-Ausstoss pro Kopf hat deutlich abgenommen.»
Der Check:
Schweizerinnen und Schweizer stiessen 1990 noch 8 Tonnen Treibhausgase pro Kopf aus, heute sind es noch etwa 5,5 Tonnen. Damit liegt der Wert unter dem globalen Durchschnitt, der bei 6 Tonnen liegt. Er ist aber um eine Mehrfaches höher als in Entwicklungsländern. Imark zeigt dazu allerdings gemäss einem Tweet von ETH-Klimaforscher Reto Knutti (auch im Arena-Studio anwesend) eine völlig missratene Kurve, bei der die Skalierung für den pro Kopf-Ausstoss nicht stimmt (falsche Mengenangabe) und die Kurve einfach bis 2030 extrapoliert wurde, also eine reine Annahme ist und eine starke Abnahme des Pro Kopf Ausstosses in den nächsten zehn Jahren suggeriert. Zuschauerinnen und Zuschauer der Arena sehen hingegen nur den Kurvenverlauf, jedoch nicht die Angaben der Achsen. Sie werden dadurch irregeführt. 
1/ In der @SRF #ARENA argumentiert @ChristianImark mit einer mehrfach falschen Grafik, dass die Schweiz ihre pro Kopf Emissionen massiv reduziert habe und ein #CO2Gesetz unnötig sei.Faktencheck: pic.twitter.com/FNsrdquwBf— Reto Knutti (@Knutti_ETH) May 15, 2021 
Für den Ländervergleich und die Verantwortung im Klimaschutz sind Pro Kopf-Angaben sinnvoll. Die Natur hingegen nimmt darauf keine Rücksicht, da sind wie im Pariser Klimaabkommen absolute Werte gefragt. Hier steht die Schweiz weniger gut da: Die inländischen Treibhausgasemissionen sind seit 1990 weniger stark als Pro-Kopf gesunken, nämlich um 14 Prozent. Damit verfehlt die Schweiz das Ziel von 20 Prozent bis 2020. 
Das Fazit:
Die Aussage ist zwar statistisch betrachtet faktisch richtig, aber im Zusammenhang mit den Klimazielen der Schweiz im Rahmen des Pariser Abkommens irrelevant. 
«Acht Milliarden Franken fliessen allein für Erdöl und Erdgas ins Ausland ab.» 
Der Check:
Diese Zahl ist unbestritten. Die Umweltministerin will damit aufzeigen, dass in der Schweiz die Abhängigkeit vom Ausland sinken und viele zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen würden, wenn ein Teil dieser ausländischen Investitionen in unser Land fliessen würde. Dass die Zahl zusätzlicher Arbeitsplätze durch Investitionen in nicht fossile Technologien in der Schweiz steigen wird, liegt auf der Hand. Wie viele neue Arbeitsplätze geschaffen werden, darüber gibt es bis anhin aber noch keine zuverlässige Daten. Die Direktorin des Schweizer Wirtschaftsverbandes Economiesuisse, Monika Rühl, sagt es so: «Die Schweizer Wirtschaft kann mit Innovationen und effizienten Technologien massgeblich zur Reduktion von Treibhausgasen und damit zur Lösung des Klimaproblems beitragen.» Mehr als die Industrie dürfte jedoch das einheimische Gewerbe profitieren. Zum Beispiel durch energetische Sanierungen der Gebäude, Aufbau von Fernwärmenetzen, Ausbau der Photovoltaik oder Aufbau von Ladestationen für Elektroautos. Es gibt aber auch Verlierer, etwa die fossile Industrie oder Händler von Treib- und Brennstoffen. Die Abhängigkeit von fremden Rohstoffen entfällt dadurch jedoch nicht vollständig, man denke dabei an die Produktion von Batterien für Elektroautos oder möglicherweise an den Import synthetischer Treib- und Brennstoffe. Offen ist auch, wie gross der Import von Strom sein wird nach dem Ausstieg aus der Kernkraft und wenn der Verkehr wie beabsichtigt vollständig elektrifiziert wird. 
Das Fazit:
Die Aussage der Umweltministerin ist richtig, wie gross die Rohstoff-Abhängigkeit vom Ausland auch im postfossilen Zeitalter sein wird, wird sich zeigen. 
«Das Beste ist, dass sich der Klimafonds selber abschafft: Wenn niemand mehr fossile Energieträger braucht, hat es kein Geld mehr im Fonds.» 
Der Check:
Der Klimafonds ist ein neuer Geldtopf, der mit dem CO2-Gesetz entsteht. Er speist sich aus einem Teil der CO2-Abgabe auf fossile Brennstoffe. Maximal ein Drittel der Einnahmen – maximal 450 Millionen Franken pro Jahr – fliessen in den Fonds, mit dem der Bund unter anderem das Gebäudesanierungs-Programm weiterführen und andere Klimaschutzmassnahmen finanzieren will, zum Beispiel den Bau von Ladestationen für Elektroautos in Mehrfamilienhäusern. Hinzu kommt maximal die Hälfte der Einnahmen aus der geplanten Flugticketabgabe. Insgesamt rechnet der Bund mit Einnahmen von etwa 1 Milliarde Franken pro Jahr. 
Das Fazit:
Wismer-Felders Aussage ist unpräzise. Zwar könnte es sein, dass dereinst in der Schweiz keine fossilen Brennstoffe mehr benötigt werden und zudem die Flugreisen zurückgehen beziehungsweise alternative Antriebe bei Flugzeugen Standard sind. Dann würde sich der Fonds tatsächlich leeren. Das heisst aber nicht, dass deswegen niemand mehr fossile Energieträger braucht. Denn aus dem Strassenverkehr fliesst kein Geld in den Fonds. Das neue CO2-Gesetz setzt den Hebel dort anderswo an: Es verschärft unter anderem die CO2-Auflagen für Neuwagen. 


