Tages-Anzeiger, 11.06.2021
«Bireweich, wenn ein Schweizer Netzaus fall ganz Europa in den Abgrund reisst»
Die Zukunft des Zürcher Strommarkts Die Chefs von EWZ und EKZ warnen, dass wegen des gescheiterten Rahmenabkommens die Gefahr von Stromausfällen steigt. Der Politik sagen sie: Mehr Sonnenenergie! 
Lorenzo Petrò und Mario Stäuble 
Es ist das erste Mal in über zwanzig Jahren, dass die Leiter der städtischen und kantonalen Zürcher Elektrizitätswerke gemeinsam ein Interview geben. Urs Rengel und Benedikt Loepfe befinden sich mitten in zwei politischen Hochspannungsfeldern: Das gestoppte Rahmenabkommen gefährdet die Schweizer Stromversorgung, und der Umstieg auf saubere Energien führt zu heftigen Verteilkämpfen. Die beiden Elektroingenieure sind sich einig: Die Schweiz verfehlt zurzeit die eigenen Umbauziele. Und sie kann im Stromsektor nicht abseits der EU stehen. 
Urs Rengel, Benedikt Loepfe, wie erlebten Sie den Moment, als Bundespräsident Guy Parmelin das Rahmenabkommen öffentlich beerdigte? 
Urs Rengel: Ich habe damit gerechnet, dass der Bundesrat einen Schlussstrich zieht. Benedikt Loepfe: Die Strombranche hatte schon begonnen, sich vorzubereiten. 
Haben Sie sich geärgert, dass es so gekommen ist?
Loepfe: Ich rede jetzt als Vertreter der Schweizer Strombranche. Wir sind das Herz von Europas Stromnetz. Über 41 Grenzleitungen sind wir mit Europa verbunden. Wir sind gegenseitig voneinander abhängig, und es macht keinen Sinn, nicht zusammenzuarbeiten. Beide Seiten haben ein starkes Interesse daran. Aus dieser Sicht verstehe ich den Abbruch der Verhandlungen nicht. 
Der Stopp hat zur Folge, dass ein Stromabkommen zwischen der Schweiz und der EU in weite Ferne rückt. Können Sie erklären, was das für Ihre Unternehmen – und für unsere Leserschaft – konkret bedeutet? 
Rengel: Es wird sicher nicht gleich dunkel in der Schweiz. Dieser Vertrag wäre vor allem für die Schweizer Stromproduzenten wichtig gewesen, damit diese ihren Strom in Europa gut handeln können. Ich habe den Eindruck, man hat die Schweiz schon bisher in verschiedenen Bereichen aussen vor gelassen, um uns zu signalisieren: Es geht dann übrigens auch ohne euch. Dabei kann man die Schweiz nicht als Insel betrachten. Das Netz ist dermassen stark verwoben – entweder ist ganz Europa dunkel, oder ganz Europa ist hell, Schweiz inklusive. 
Nochmals: Welche Folgen hat der Abbruch?
Loepfe: Europa plant nun die nächsten Schritte ohne die Schweiz. Es geht dabei um den «integrierten Markt»: Europa handelt die Netzkapazität und den Strom gemeinsam. Vereinfacht gesagt: Man tauscht nur noch den Strom aus, und das Netz ist inbegriffen. Weil für die Schweiz andere Regeln gelten, müssen wir immer zuerst die Kapazität reservieren, und erst danach können wir den Strom handeln. Das heisst: Wir sind immer später dran. 
Rengel: Stellen Sie sich den europäischen Strommarkt wie den Zürcher Verkehrsverbund mit seinen S-Bahnen, Bussen und Trams vor. Es ist, als wären wir nicht Teil dieses Zusammenschlusses. Es macht alles komplizierter. 
Loepfe: Auch die Planung der Kapazitäten läuft heute in der EU automatisch. Alle nationalen Netzbetreiber wissen, welche Strommenge durch ihre Netze fliessen wird – ausser die Schweizer Swissgrid. Die Swissgrid ist immer häufiger mit ungeplantem Strom konfrontiert. 
«Ungeplantem Strom»?
Loepfe: Zum Beispiel kann bei einem Handel zwischen Deutschland und Frankreich Strom ungeplant durch die Schweiz fliessen, weil der Strom sich den Weg des geringsten Widerstands sucht – und der kann nun mal durch unser Land führen. Darauf muss die Swissgrid reagieren. Das bedeutet: Sie muss ins Netz investieren, um es stabiler zu machen. Was wiederum heisst: Die Sache hat auch finanziell einen ziemlichen Impact. 
Rengel: Auch die EU hat allerdings einen Anreiz, dass die Zusammenarbeit mit der Schweiz gut funktioniert. Nur schon wegen der Betriebssicherheit: Es wäre «bireweich», wenn ein Schweizer Netzausfall ganz Europa in den Abgrund reissen würde, nur weil man uns über den ungeplanten Strom nicht informiert. 
Es gibt also zwei Dimensionen: Der Abbruch tut uns im Portemonnaie weh, und er führt dazu, dass das Risiko für Ausfälle steigt. 
Loepfe: Genau.
Wie gross ist denn die Ausfallgefahr?
Loepfe: Auf die nächsten fünf Jahre hinaus macht es uns noch kein Bauchweh. Studien zeigen, dass wir 2035 punktuelle Versorgungsengpässe haben werden und dass der Import von Strom erschwert wird. Der Punkt ist: Ein Kraftwerk zu bauen, kann mehr als 15 Jahre dauern. An zwei Windprojekten im Jura, 29 Turbinen, sind wir seit 13 Jahren dran. Oder der Leitungsbau: Ein Projekt im Raum Thalwil ist seit mehr als 30 Jahren immer wieder blockiert. Wenn wir 2035 ein Problem haben, müssen wir jetzt handeln. 15 Jahre ist nichts. 
Der Konflikt mit der EU verkompliziert die monumentale Aufgabe der Energiebranche, bis ins Jahr 2050 auf «saubere» Energie umzusteigen. Ganz grundsätzlich: Ist die Schweiz auf dem richtigen Weg? 
Loepfe: Die Schweiz ist nicht auf dem Kurs, den die Schweizer Energiestrategie vorgibt. Beim Wind sehe ich nicht, wie wir den eingeplanten Anteil erreichen sollen. Die Wasserkraft sollte wachsen, aber faktisch ist das Risiko hoch, dass die Produktion schrumpft. Die Fotovoltaik wird uns im Sommer helfen, aber in der kritischen Zeit, zum Beispiel im Februar, unterstützt sie uns zu wenig. 
Rengel: Ich bin ebenfalls der Meinung, dass die Fotovoltaik als einzige Energieform in der Schweiz noch Potenzial hat. Wasser wird eher abnehmen, und Wind scheitert oft am Widerstand der Bevölkerung. 
Sie sprechen das Potenzial der Solarenergie an. Auf dem Weg zu diesem Interviewtermin sind wir zwischen Hauptbahnhof und dem EKZ-Hauptsitz im Zickzackkurs durch die City gelaufen und haben nach Solaranlagen auf den Dächern Ausschau gehalten. Entdeckt haben wir keine einzige. Woran liegts? 
Loepfe: Sie sind im Kreis 1 auf die Suche gegangen. Da haben wir das Problem, dass ein grosser Teil der Gebäude im Register geschützter Ortsbilder verzeichnet ist. Solaranlagen bedürfen deshalb einer Baubewilligung. Wir haben durchaus Pläne für Anlagen in der Innenstadt, aber diese wurden uns nach Rekursen nicht bewilligt. Oder die Statik lässt einen Bau nicht zu. Ob der Stadtkern allerdings der richtige Ort ist, um auf den Dächern Solarstrom zu produzieren? Das stelle ich infrage. In Albisrieden wären Sie wohl schneller fündig geworden. 
Was für den Kreis 1 gilt, ist im ganzen Kanton so. Lediglich ein Bruchteil des Zürcher Solarpotenzials wird heute genutzt. Weshalb? 
Rengel: Weil es sich nicht rechnet. Weil die Investoren das nicht wollen.
Und warum wollen sie nicht?
Rengel: Wenn man ein Dach in zehn Jahren erneuern will, dann kann man das etwas vorziehen und heute eine Solaranlage realisieren. Wurde das Dach kürzlich saniert, wird das niemand so schnell wieder umbauen wollen. Es gibt also Rahmenbedingungen, die stimmen müssen. Es ist wie in der Landwirtschaft: Der Hauseigentümer baut das, was sich lohnt. Ich denke aber, dass hier einiges möglich ist, wenn die Politik noch einmal ein Brikett nachlegt. 
Was wäre denn möglich?
Rengel: Deutschland verteilt jährlich 30 Milliarden zugunsten der erneuerbaren Energien um. Das führt unter anderem dazu, dass der Strompreis in Waldshut 35 Rappen pro Kilowattstunde beträgt und nicht 17 Rappen wie in unserem Versorgungsgebiet. Wenn Sie mit einer eigenen Solaranlage den Bezug von 35 Rappen teurem Strom verhindern können, dann haben Sie einen starken Anreiz. Weshalb deutlich mehr gebaut wird als bei uns. 
Loepfe: Als EWZ haben wir eine Reihe von Massnahmen realisiert. Wir haben zum Beispiel letzte Woche auf städtischen Dächern 4500 Quadratmeter Fotovoltaikanlagen an Bürgerinnen und Bürger verkauft. 
Das ist nicht vergleichbar mit dem Umverteilen von Milliarden, wie es in Deutschland gemacht wird. 
Rengel: Ich wäre zum Beispiel froh, wenn der Zürcher Regierungsrat uns erlauben würde, die 30 Millionen Gewinn, die wir jährlich an die Staatskasse ausschütten, zur Förderung der Fotovoltaik zu verwenden. Oder wenn wir eine Abgabe auf den Strom erheben dürften, um damit die Solarenergie zu unterstützen. 
Die EKZ rühmen sich, einen schweizweit günstigen Stromtarif anzubieten. Hätten Sie es nicht in der Hand, Privaten für eingespeisten Solarstrom mehr zu zahlen und so den Bau von Solaranlagen attraktiver zu machen? 
Rengel: Eben nicht. Wir haben überhaupt keine gesetzliche Handhabe, allen Eigentümern und Mietern etwas auf ihre Stromrechnung zu schlagen und damit den Einfamilienhausbesitzern den Bau einer Solaranlage zu vergünstigen. Das heisst nicht, dass ich das schlecht fände. Ich müsste einfach eine gesetzliche Grundlage haben. Der Kantonsrat hat nun aber vor zwei Jahren das Gesetz geändert und messerscharf reingeschrieben, dass wir gewinnorientiert sind – und unseren Strom sicher, wirtschaftlich sowie umweltgerecht produzieren müssen. Zudem steht in der Eigentümerstrategie, dass wir zu den günstigsten Anbietern gehören sollen. 
Sie spielen den Ball an die Politik zurück.
Rengel: Es gibt Situationen, wo der Wille der Politik nicht klar erkennbar ist. So eine Situation haben wir hier. Wir sträuben uns nicht dagegen, dass man sagt: Nehmt noch mal ein politisches Instrument in die Hand, um dem Ausbau der Fotovoltaik zum Durchbruch zu verhelfen. Natürlich ist das eine zweite Landwirtschaftspolitik, und natürlich ist das umstritten. 
Loepfe: Ein Beispiel, wie das funktionieren kann, sind die rund eineinhalb Rappen, die wir in der Stadt Zürich pro Kilowattstunde auf den Stromtarif schlagen und zur Förderung von erneuerbarer Energie verwenden. Diesen Auftrag hat uns der Gemeinderat gegeben. 
Herr Loepfe, EWZ schüttet jährlich 80 Millionen an die Stadt aus. Würden auch Sie dieses Geld verwenden wollen, um den Ausbau der Sonnenenergie zu fördern? 
Loepfe: Ob der finanzielle Anreiz allein genügt, wage ich zu bezweifeln. Grosse Generalunternehmen wollen Investitionen über fünf Jahre abschreiben. Die Investitionsrechnung für eine Solaranlage muss man aber über zwanzig Jahre machen. Da muss man über Vorgaben vielleicht schon etwas mehr Druck aufsetzen. Indem man gesetzlich festschreibt, wie ökologisch ein Bau in Zukunft zu sein hat. 
Der Solar-Ausbau ist auch deshalb dringlich, weil früher oder später rund ein Drittel des hier produzierten Stroms wegfällt: Die Schweiz steigt aus der Kernenergie aus. Wieder ganz grundsätzlich: Ist der Entscheid richtig? 
Loepfe: Der Weg ist alternativlos. Auch betriebswirtschaftlich: Das Kernkraftwerk Mühleberg zum Beispiel wurde nicht abgeschaltet, weil es zu alt war, sondern weil es nicht mehr rentabel ist. Und das wird den anderen Kernkraftwerken irgendwann auch so gehen. Irgendwann werden die Investitionen in die Sicherheit so hoch, dass sich der Betrieb nicht mehr lohnt. Und ein neues Kraftwerk bauen? Da hätten wir vor 30 Jahren anfangen müssen. In der Stadt Zürich haben wir ohnehin den Auftrag des Volks, ohne Kernenergie auszukommen. Danach haben wir unsere Strategie ausgerichtet. Wir produzieren heute zum Beispiel rund eine Terawattstunde – ein Drittel des Verbrauchs der Stadt Zürich – mit 113 Windanlagen in Norddeutschland, Schweden und Norwegen. 
Rengel: Dasselbe gilt für uns, man muss aber sehen: Die Schweiz und Deutschland sind die einzigen Länder, welche die Kernkraftwerke wirklich abschalten. In vielen Ländern hat Kernkraft absolute Hochkonjunktur. Aber im Moment ist der Entscheid politisch gefällt. 
Für Sie nicht?
Rengel: Nein.Als Techniker schaue ich diese Frage technisch an. Für mich ist der folgende Punkt entscheidend: Wie sehr will die Schweiz ein Vorbild sein? Wenn man das Pariser Klimaabkommen nimmt: Dessen Verpflichtungen sind abhängig vom Punkt, wo man als Land bereits steht. Die Schweiz hat die Ziele von anderen Ländern längst erreicht – aber man kann ja nicht aus Paris zurückkommen, ohne sich neue Ziele zu setzen. Wir haben uns nochmals ambitionierte Ziele gesetzt. Wenn wir so weitermachen, sind wir 2035 an einem Punkt, wo wir deutlich weniger fossile Energieträger brauchen. 
Was tun, wenn es uns nicht gelingt, den nötigen erneuerbaren Strom bereitzustellen?
Rengel: Bundesrätin Doris Leuthard hat im Rahmen der Energiestrategie 2050 immer von sechs bis sieben Gas-Kombikraftwerken in der Schweiz geredet. Mich würde es nicht wundern, wenn wir diese Gaskraftwerke am Ende brauchen würden, sobald wir die Kernkraftwerke abschalten. Aus meiner Sicht braucht es die. Man kann die übrigens auch mit Biogas betreiben. Wenn man sie nur alle zwei oder drei Jahre in Notsituationen einschalten muss, ist das zwar idiotisch teurer Strom, der da hergestellt wird, aber die Versorgungssicherheit ist gewährleistet. 
Wind ist in Ihren Augen keine Alternative?
Loepfe: Im Ausland schon. In der Schweiz dagegen ist der Widerstand in der Bevölkerung enorm. Wir hoffen, dass wir in der Westschweiz bald zwei Anlagen erstellen können. Aber das Mittelland ist dicht bebaut, und in den Bergen sind Bau, Betrieb und die Logistik ungleich teurer. Ein wirklich geeignetes Windland sind wir nicht. Vier Terawattstunden bereitzustellen, wie es die Pläne vorsehen, ist illusorisch. 
Wird denn der Stromverbrauch in der Schweiz künftig steigen oder sinken?
Rengel: Das ist eine spannende Frage. In den Jahren 2000 bis 2010 nahm der Verbrauch jährlich um 1,5 bis 2 Prozent zu, etwa gemäss Bruttoinlandprodukt. 2010 aber gab es eine Trendwende. Seither stagniert der Verbrauch. Wohl wegen der Steigerung der Effizienz. Jetzt aber denke ich, dass es wieder eine Phase der Zunahme geben wird – weil wir von den fossilen Energien wegkommen. Weil wir Verkehr elektrifizieren und Ölheizungen durch Wärmepumpen ersetzen. 
Aber das Interesse am Stromsparen hat im Zuge der Klimabewegung zugenommen.
Rengel: Die Schweizer Bevölkerung ist nicht bereit, an ihrem Lebensstandard zu schrauben. Ich wage auch zu bestreiten, dass man die Menschen über höhere Strompreise dazu bringt, weniger zu verbrauchen. Es ist ähnlich wie beim Benzin. Da fangen die Leute auch erst bei einem Fünfliber pro Liter wirklich an, weniger zu fahren. Wir werden eher dank neuer Technik Energie sparen. 
Loepfe: Das ist das Coole an der Fotovoltaik: Man verbraucht Strom viel bewusster. Seit wir zu Hause eine Fotovoltaikanlage auf dem Dach haben, schaut die ganze Familie über die App, wie viel Strom diese gerade produziert – und richtet sich bei ihren Tätigkeiten danach. Gewöhnlich interessiert der Strom ja niemanden. Er kommt schlicht aus der Steckdose. 
Sie haben beide Kinder im Studentenalter. Haben Sie zu Hause Klimadebatten am Küchentisch?
Loepfe: Meine Tochter studiert Umweltnaturwissenschaften. Klar diskutieren wir. Ich sehe, das Thema beschäftigt die Jungen heute anders, als es uns damals beschäftigt hat. 
Befürworten Sie persönlich das CO2-Gesetz?
Loepfe: Als Chefs von öffentlichen Elektrizitätswerken halten wir uns da raus.
Rengel: Wenn Sie aber fragen, ob wir als Unternehmen profitieren würden, dann sage ich: durchaus. Loepfe: Dem kann ich nur beipflichten. Das CO2-Gesetz macht Mittel frei, um die Dekarbonisierung voranzutreiben. 
Rengel: Und diese läuft nun einmal nur über Strom. Da profitieren wir.
Was sagen Sie den Jungen, denen der Umbau hin zu den erneuerbaren Energien nicht schnell genug geht? 
Rengel: Ich würde ihnen sagen, dass das Problem nur global gelöst werden kann. Wenn die ganz Grossen nicht mitmachen, können wir keinen Wandel herbeiführen. 
Loepfe: Für mich wird noch zu viel über Ziele und Jahreszahlen geredet. Mir gehts ums Handeln. Nehmen wir uns konkret etwas vor? Meine Kinder unternehmen ganz konkrete Schritte, indem sie viel weniger fliegen. Da muss ich sagen: Chapeau! 
Haben Ihre Kinder Einfluss auf Ihr Verhalten?
Loepfe: Definitiv, ja. Ich esse weniger Fleisch – meine Tochter ist Vegetarierin.
Rengel: (lacht) Da kann ich nicht mithalten.
Energieperspektiven 2050+ des Bundes
Die Stadt Zürich – ein Lichtermeer. Studien zeigen auf, dass ab 2035 in der Schweiz mit punktuellen Engässen in der Stromversorgung zu rechnen ist. EWZ und EKZ versorgen zusammen rund 1,5 Millionen Menschen mit Elektrizität. Foto: Urs Jaudas 
«Ein neues Kernkraftwerk bauen? Da hätten wir vor 30 Jahren anfangen müssen.»
Benedikt Loepfe, EWZ
«Die Fotovoltaik hat als einzige Energieform in der Schweiz noch Potenzial.»
Urs Rengel, EKZ
Die Gesprächspartner
Benedikt Loepfe Seit März 2020 ist Benedikt Loepfe (54, im Bild rechts) Direktor des Elektrizitätswerks der Stadt Zürich (EWZ). Der ETH-Ingenieur und ehemalige ABB-Manager hat nach sechs Jahren im Unternehmen Marcel Frei abgelöst. Loepfe lebt mit seiner Familie in Pfäffikon ZH. 
Urs Rengel Seit 21 Jahren arbeitet Urs Rengel (59) bei den Elektrizitätswerken des Kantons Zürich (EKZ). Seit 2004 leitet er das Unternehmen. Der ETH-Ingenieur lebt mit seiner Familie in Zollikerberg ZH. 
Neues Zürcher Energiegesetz
Im Kanton Zürich läuft eine wichtige Reform mit dem Ziel, den Energieverbrauch zu senken und auf erneuerbare, nachhaltige Energie umzusteigen. 
Elektrisch betriebene Wärmepumpen sollen der neue Standard fürs Heizen sein. Hauseigentümer dürfen nur noch dann eine fossil befeuerte Heizung einbauen, wenn die umweltschonende Alternative über die ganze Lebensdauer 5 Prozent teurer wäre. Erlaubt sind auch Anschlüsse an ein Fernwärmenetz oder ein Gasnetz, sofern die gelieferte Energie zu mindestens 80 Prozent aus erneuerbaren Quellen stammt. Dies kann auch über den Kauf von Zertifikaten erfolgen. Bei Neubauten muss ein Teil des Stroms vor Ort erzeugt werden, wobei sich Grundstücksbesitzer zusammentun können. Elektroheizungen müssen bis 2030 ersetzt werden. 
Der Kantonsrat hiess das Gesetz mit 121 zu 46 Stimmen gut. Der Hauseigentümerverband plant, das Referendum zu ergreifen. (red) 

