Tages-Anzeiger, 24.05.2021
Analyse zum Klimagesetz: Petrus hilft der SVP
Das aktuelle Wetter spielt den Gegnern des CO?-Gesetzes in die Hände. Bei den Wahlen 2019 war dies genau umgekehrt. 
Stefan Häne 
Regen macht die Menschen eher risikoscheu – auch in Abstimmungen. 
Für die Klimaschützer läuft es harziger als erwartet. Gemäss der jüngsten Tamedia-Umfrage bröckelt drei Wochen vor der Abstimmung die Zustimmung zum CO 2 -Gesetz. Auch der Blick nach draussen verheisst kaum Gutes: kein Hochsommer im Frühling, weder Dürre noch Hochwasser – nichts also, mit dem Klimaschützer Angst vor der, wie sie es nennen, «Klimaerhitzung» schüren könnten. Im Gegenteil, auf einen April, der kälter als gewöhnlich war, folgt ein ebensolcher Mai, grau, düster, schwer. 
Der Sommer 2018 war heiss und staubtrocken. Die grünen Parteien nutzten dies im Wahlkampf weidlich aus 
Natürlich, Wetter ist nicht dasselbe wie Klima; der Trend zu höheren Temperaturen wird anhalten. Und doch, so scheint es, narrt Petrus gerade die Klimaschützer. Dabei war er doch eben noch ihr Verbündeter! Gerade rechtzeitig auf die letzten eidgenössischen Wahlen im Herbst 2019 hin hatte er der Schweiz einen Hitzesommer beschert. Bereits der Sommer 2018 war ähnlich heiss, dazu staubtrocken. Die grünen Parteien nutzten dies im Wahlkampf weidlich aus.  
So leicht es damals war, den Klimawandel als reale Bedrohung für die Schweizer Bevölkerung darzustellen, so schwierig ist das in diesen kühlen Wochen. Den besten Beweis dafür liefern die Klimaschützer selber: Sie müssen ins Ausland ausweichen. In sozialen Medien warnen sie vor abbrechenden Riesen-Eisbergen in der Antarktis und ungewöhnlicher Hitze am Polarkreis im Hohen Norden. Doch diese Ereignisse finden weit weg statt, für viele Menschen zu weit weg. Für sie bleibt der Klimawandel ein ziemlich abstraktes Problem, sofern sie ihn nicht am eigenen Leib erfahren. 
Das Wetter beeinflusst die Stimmbürger tatsächlich, wie Forscher herausgefunden haben.
Petrus hat sich also auf die Seite der SVP geschlagen. Man mag über die Idee lächeln. Nur: Das Wetter beeinflusst die Stimmbürger tatsächlich, wie Forscher herausgefunden haben. Mehr als 400 Volksabstimmungen in der Schweiz haben sie untersucht. Das Fazit: Bei Regen sind die Menschen eher schlecht gelaunt und werden risikoscheu. Scheint dagegen die Sonne, sind sie fröhlich und eher bereit, Risiken einzugehen. Und ein guter Teil der Stimmbürger, auch das zeigen die Umfragen, sieht im neuen CO2-Gesetz nun halt mal ein Risiko – ein finanzielles. 
Vielleicht ändert sich das Wetter bis zur Abstimmung am 13. Juni ja nach noch. Vielleicht aber stellt die Grosswetterlage erst danach um – und sei es nur die politische. 


