Tages-Anzeiger, 20.05.2021
Der Haken bei der Klimarechnung
Plötzlich klimaneutral Wer viel CO2 in die Luft bläst, wird an den Pranger gestellt. Also setzen viele Firmen auf Kompensation, um ihre Bilanz aufzupolieren. Doch das System ist problematisch. 
Angelika Gruber 
Die Schlagzeilen einiger Firmen klingen fast zu schön, um wahr zu sein: Der Schweizer Zementkonzern Holcim hat einen klimaneutralen Beton entwickelt, damit Bauen nachhaltiger wird. Wer mit Easyjet fliegt, muss sich keine Gedanken mehr um die Umweltverschmutzung machen. Und auch für Autoliebhaber gibt es gute Nachrichten: Wenn das neue CO2-Gesetz angenommen wird, dann ist auch das Autofahren fast schon klimaneutral. 
Aber was toll tönt und gut gemeint ist, könnte sich bei näherem Hinsehen als kaum einzuhaltendes Versprechen entpuppen. Der Grund liegt darin, dass es bei den genannten Versprechen jeweils darum geht, dass die entstandenen CO2-Emissionen anderswo kompensiert werden. 
Dabei gibt es zwei Probleme: Im aktuell praktizierten System werden CO2-Reduktionen unter Umständen doppelt gerechnet. Damit wird den Konsumenten eine höhere Emissionsminderung suggeriert, als effektiv stattfindet. Zudem sind die Preise für die Kompensation derzeit gering, sodass Firmen der Anreiz fehlen könnte, selbst CO2 zu reduzieren. 
Wie Kompensation funktioniert
Um ihre Umweltziele zu erreichen, versuchen die Firmen im Idealfall aus eigener Kraft, ihren CO2-Ausstoss zu verringern – etwa durch den Umstieg auf grüne Energie oder einen klimafreundlichen Transport. Doch nicht alle CO2-Quellen lassen sich derzeit eliminieren: Beim Fliegen entsteht das klimaschädliche Gas, ebenso bei der Herstellung von Beton. Also setzen Firmen wie Easyjet oder Holcim zumindest teilweise auf Kompensation, um ihre Klimaziele zu erreichen. 
Für jede Tonne CO2, die Firmen verursachen, kaufen sie Kompensationszertifikate ein. Diese stammen von einem Klimaschutzprojekt, bei dem das CO2 entweder der Luft entzogen wird oder dafür gesorgt wird, dass es gar nicht erst in die Atmosphäre gelangt. 
Das geschieht zum Beispiel durch den Schutz oder die Aufforstung von Regenwald, Wasserkraft- und Solaranlagenprojekte oder effizientere Kochstellen in Entwicklungsländern. Denn dort ist es leichter, mit einfachen Mitteln CO2 einzusparen. Und für die Firmen ist es günstiger, sich an solchen Projekten zu beteiligen: Denn der Preis für eine Tonne CO2-Äquivalent im Ausland ist deutlich niedriger als im Inland. 
Das Problem mit der Anrechnung
Als Vermittler zwischen den Klimaschutzprojekten und den Unternehmen fungieren Organisationen wie Myclimate oder South Pole, von denen viele ihren Sitz in der Schweiz haben. 
Die Rechnung für das Weltklima geht dabei vordergründig auf. Doch das System hat seine Tücken: Voraussetzung ist, dass die Einsparung nicht doppelt angerechnet wird – also in dem Land, in dem das Projekt stattfindet, und auf dem Klimakonto des Unternehmens, das Zertifikate kauft. Doch das ist seit dem Klimaschutzabkommen von Paris 2015 nicht mehr garantiert. Dort haben sich erstmals auch Entwicklungsländer zu dem Ziel bekannt, die Erderwärmung auf 1,5 Grad zu begrenzen, und sich eigene Klimaziele gesetzt. 
Das bedeutet, dass sich theoretisch zwei Parteien auf ein und dieselbe Reduktion beziehen und diese für sich beanspruchen. WWF-Experte Patrick Hofstetter sieht darin ein Problem. «Im Moment erfüllen keine Zertifikate die Anforderungen, um zu garantieren, dass Emissionsminderungen nicht doppelt angerechnet werden», sagt er. 
«Früher haben Industrieländer einfach Zertifikate aus Entwicklungsländern gekauft, die keine eigenen Klimaziele hatten», sagt Hofstetter. Das habe das damalige Kyoto-Protokoll mit dem Emissionshandelssystem erlaubt. Seitdem sich auch die Entwicklungsländer eigene inländische Klimaziele gesetzt hätten, brauche es jedoch neue Anrechnungsregeln. «Die Zertifikate helfen nun dem Gastland, die Klimaziele zu erreichen, die es sich ohnehin gesetzt hat», sagt Hofstetter. 
Eine Ausnahme seien bilateral abgeschlossene Abkommen, wie sie etwa die Schweiz mit Peru oder Ghana habe. Dabei würden Peru und Ghana künftig explizit auf die Anrechnung der CO2-Kompensation zu ihren eigenen Zielen verzichten. Damit sei garantiert, dass diese nur einmal angerechnet werde. 
Auch der Stiftung Myclimate zufolge kann es mit dem jetzigen Stand des Pariser Abkommens eventuell dazu kommen, dass Kompensationen doppelt angerechnet werden. «Die neuen Berechnungssysteme werden erst aufgebaut. Wir sind in einer Art Übergangsphase», sagt ein Sprecher. Aus Sicht von Myclimate sei eine mögliche doppelte Zählung jedoch kein grosses Problem. Wichtig sei, dass sich Unternehmen überhaupt für den Klimaschutz engagierten und Kompensationsprojekte finanzierten. 
«Die günstigen Optionen sind irgendwann ausgeschöpft»
Dennoch wünscht sich auch Myclimate eine baldige Lösung für das Problem. Auf der UNO-Klimakonferenz Anfang November in Glasgow könnten sich die Länder auf konkrete Regeln einigen, um eine Doppelanrechnung künftig zu vermeiden. Bis diese in die Praxis übergehen, könnten nach Einschätzung von Myclimate rund drei Jahre vergehen. 
Einstweilen setzen Firmen auf das bestehende System: Easyjet räumt auf der Website ein: «Wir wissen, dass die Kompensation nicht perfekt ist.» Dennoch sei das zurzeit die beste Möglichkeit, mit dem beim Flug entstandenen CO2 umzugehen. Zudem habe es bei Easyjet bislang keine Doppelzählung gegeben, erklärt eine Sprecherin. Denn die Entwicklungsländer legen ihre Emissionsziele ab 2021 fest und Easyjet habe in Emissionsgutschriften aus den Jahren davor investiert. Die neuen Regeln wolle die Airline bei der Auswahl ihrer Kompensationsprojekte berücksichtigen. 
Umweltökonom Krysiak sieht die Kompensationsprojekte noch aus einem anderen Grund kritisch: «Firmen vermeiden damit nicht ihre eigenen Emissionen, sondern bezahlen jemand anderes dafür.» Wegen der zurzeit sehr tiefen Kosten für solche Kompensationsprojekte fehle Firmen der wirtschaftliche Anreiz, in die eigene CO2-Reduktion zu investieren. «Heute ist es so, dass Kompensation viel günstiger ist als die Vermeidung von CO2 bei den Unternehmen vor Ort», sagt er. 
Doch das dürfte sich ändern. Wenn die Nachfrage nach Kompensationsprojekten anzieht, dann steigen auch die Preise. «Die ganzen günstigen Optionen sind irgendwann ausgeschöpft. Dann muss man mit den nächstgünstigeren beginnen. Und irgendwann ist man an einem Punkt, wo sich die Kompensation im Ausland nicht mehr rechnet», so Krysiak. Firmen seien also gut darin beraten, nur in einer Übergangsphase darauf zu setzen. 
Holcim betont, der Fokus des Unternehmens liege nicht auf Kompensationen, sondern auf der Reduktion von CO2 in den Produkten und der Produktion. «Unser Ziel ist klar: Wir wollen klimaneutrales und vollständig rezyklierbares Baumaterial produzieren», so eine Sprecherin. Der laut Holcim klimaneutrale Beton sei ein wichtiger Schritt in diese Richtung. Er verursache im Vergleich zu Standardbeton zehn Prozent weniger CO2. Die restliche CO2-Belastung werde kompensiert. 


