TA, 28.04.2021
Fragen und Antworten zum CO?-Gesetz: Für welche Haushalte wird Wohnen teurer, wer profitiert? 
Das neue CO2-Gesetz sieht höhere Preise für Öl und Gas vor und fördert klimafreundliche Heizungen. Was das für Hauseigentümer und Mieter bedeutet. 
Stefan Häne 
Wer fossilfrei heizt, zahlt keine CO2-Abgabe: Sensoren messen die Temperatur und Luftqualität in einem Passivhaus in Unterwasser. 
Spricht Markus Meier über das neue CO 2 -Gesetz, fällt immer wieder eine Bemerkung: «zu hohe Kosten». Meier ist Direktor des Schweizer Hauseigentümerverbands (HEV), der am 13. Juni ein Nein zur Vorlage empfiehlt. 
Der Verband unterstützt gemäss Eigenangaben die Bestrebungen des Bundesrats, den Treibhausgasausstoss zu reduzieren. Das revidierte Gesetz schlage jedoch ein Tempo an, das mit den Erneuerungszyklen im Gebäudebereich nicht vereinbar sei, sagt Meier. Daraus erwachse ein hoher Kostendruck. «Für viele Wohneigentümer ist das finanziell nicht stemmbar.» 
Ist die Sorge berechtigt? Oder handelt es sich um Angstmacherei, wie die Befürworter sagen? 
Was ändert sich?
In Zukunft dürfen Neubauten grundsätzlich keine CO2-Emissionen mehr verursachen. Das Gesetz schreibt damit fest, was heute in den meisten Fällen bereits Standard ist. In bestehenden Häusern dagegen dürfen Öl- und Gasheizungen weiterlaufen. Werden sie ersetzt, gilt jedoch neu eine Obergrenze für den CO2-Ausstoss: 20 Kilogramm CO2 pro Quadratmeter beheizte Fläche. Der Wert sinkt alle fünf Jahre um je 5 Kilogramm. Eine Sanierungspflicht besteht nicht. Allerdings: Eine nachhaltige Heizung steigert den Immobilienwert. 
Die Gebäudebesitzer können selber entscheiden, wie sie den Grenzwert erreichen. Zum Beispiel können sie auf Solarwärme oder erneuerbare Brennstoffe wie Biogas umsteigen. Der Einbau einer fossilen Heizung wird zwar erschwert, aber nicht verboten. So etwa können gemäss Bundesamt für Energie (BFE) die meisten Gebäude Grenzwerte von 20 oder 15 Kilogramm mit Lösungen erreichen, die eine Wärmepumpe und eine fossile Heizung kombinieren. Die Gegner kritisieren, das neue Gesetz schreibe erneuerbare Heizsysteme vor – unabhängig davon, ob diese technologisch sinnvoll seien. 
Ab wann gilt die Verschärfung?
Ab 2023. Mehr Zeit erhalten jene elf Kantone, die mit ihren eigenen Energiegesetzen im Gebäudebereich auf Kurs sind, etwa Basel-Stadt. Und fünf weitere Kantone, die diese Bedingung bis zur Inkraftsetzung des neuen CO?-Gesetzes wohl erfüllen werden, darunter Zürich. Für sie gelten die neuen Grenzwerte ab 2026. 
Die Gebäude in der Schweiz stiessen 2019 rund 34 Prozent weniger CO? aus als im Basisjahr 1990. Der Fortschritt ist offenkundig. Allerdings wird der Gebäudesektor die Vorgabe des Bundes für 2020 – ein Minus von 40 Prozent – wohl verfehlen. 
Wirds für Hauseigentümer teurer? 
Das hängt davon ab, wie man rechnet. Klimafreundliche Heizsysteme sind über die gesamte Nutzungsdauer gerechnet günstiger, vor allem dank tieferer Energiekosten. Die Investitionskosten liegen jedoch in vielen Fällen höher. Eine neue UBS-Studie zeigt, dass sich der Ersatz einer Ölheizung durch eine Wärmepumpe bereits in 10 bis 15 Jahren auszahlen kann, etwa wenn die Heizung am Ende ihrer Lebensdauer steht und das Haus schlecht gedämmt ist – und das ohne Subventionen. 5 bis 10 Jahre länger ist die Amortisationszeit indes, wenn das Haus gut gedämmt ist und die alte Heizung noch 10 Jahre laufen könnte. 
Klimafreundliche Heizsysteme sind über die gesamte Nutzungsdauer gerechnet günstiger: Wärmepumpe bei einem Paar in Laupen. 
Die Gegner argumentieren, entscheidend für einen Wohneigentümer sei einzig das «unmittelbar und vollumfänglich aufzubringende Investitionsvolumen». HEV-Direktor Meier spricht je nach Umfang der Sanierungsarbeiten von Gesamtkosten von 50’000 Franken, teilweise sogar mehr als 100’000 – alles deutlich teurer als der Eins-zu-eins-Einsatz einer Öl- oder Gasheizung. Das BFE entgegnet, das seien Extrembeispiele. Der Einbau einer Wärmepumpe etwa sei ab 25’000 Franken möglich, eine Pelletheizung koste etwa 25’000 Franken, ein Fernwärmeanschluss rund 10’000 Franken. 
Gibt es Geld vom Staat?
Ja. Hauseigentümer erhalten vom Bund beim Heizungsersatz neu eine Abwrackprämie, die maximal 5000 Franken beträgt. Weitere 1500 Franken gibt es, wenn sie eine Energieberatung durchführen wollen. Hinzu kommen Beiträge aus dem Gebäudeprogramm des Bundes und kantonalen Förderprogrammen. Der Kanton St. Gallen etwa zahlt heuer einen Beitrag von 6000 Franken an eine Wärmepumpe als Ersatz für eine fossile Heizung. Zudem können die Hauseigentümer die Restkosten vom steuerbaren Einkommen abziehen. 
Rentner als Verlierer? 
Gerade für ältere Menschen kann das neue Gesetz gemäss Hauseigentümerverband zum Problem werden, weil sie noch oft mit Öl oder Gas heizen und zudem ihr Haus in der Regel nicht top isoliert ist. 
«Sie müssen dann je nachdem bestehende Schulden erhöhen, eine neue Hypothek aufnehmen.» 
Für den Heizungsersatz müssten sie an ihrem Lebensabend nochmals viel Geld in die Hand nehmen, ohne dass sich die Investition rechne – Geld, das oft nicht vorhanden sei, sagt HEV-Direktor Meier. «Sie müssen dann je nachdem bestehende Schulden erhöhen, eine neue Hypothek aufnehmen. Auf einen Lottogewinn hoffen. Oder ihr Haus verkaufen.» 
Das BFE entgegnet, in solche Fällen komme der Klimafonds zum Zug. Das ist jener neue Topf, der mit Geldern aus der CO2-Abgabe auf Brennstoffe und der – geplanten – Flugticketabgabe gefüllt wird. Der Klimafonds kann Banken und Investoren gegen Risiken absichern, wenn diese die klimafreundliche Sanierung von Gebäuden finanzieren. 
Dies ermögliche auch die Finanzierung von Härtefällen, etwa wenn Hausbesitzer Mühe hätten, eine Hypothek zu erhalten, so das BFE. Auch könnten die Eigentümer ein Contracting mit einem Energiedienstleister abschliessen, sodass sie ihr Haus energetisch modernisieren könnten, ohne dass sie selbst Geld in die Hand nehmen müssten. 
Steigen die Mieten? 
Das BFE geht wie der Mieterverband Schweiz davon aus, dass sich die Kosten für die Mieterschaft als Folge eines Heizungsersatzes kaum verändern werden. Das BFE verweist dazu auf eine Studie von Wüest Partner aus dem Jahr 2020. Demnach können klimafreundliche Sanierungen und der Heizungsersatz gerade bei älteren Gebäuden dazu führen, dass die Gesamtkosten für die Mieterschaft sogar sinken. 
In anderen Fällen seien die Folgen von klimafreundlichen Massnahmen für die Mieterschaft marginal: Die Investitionen könnten zwar teilweise auf den Mietzins überwälzt werden, dafür nähmen für die Mieterschaft aber gleichzeitig auch die Nebenkosten ab. 
Klimafreundliche Sanierungen und Heizungsersatz könnten bei älteren Gebäuden zu sinkenden Kosten für die Mieter und Mieterinnen führen: Altstadthäuser in Winterthur. 
HEV-Direktor Meier dagegen verweist auf eine ältere Studie des BFE aus dem Jahr 2015. Das Fazit damals: Energetische Sanierungen führen in den meisten Fällen zu einer Mehrbelastung für Mieter, auch unter Berücksichtigung der reduzierten Energiekosten. Das BFE entgegnet, seither hätten sich wichtige Parameter verändert, energietechnische Systeme seien günstiger geworden. 
Preisanstieg bei Öl und Gas? 
Heizöl und Gas können mit dem neuen Gesetz teurer werden – aber nur dann, wenn die CO2-Emissionen im Gebäudesektor nicht so schnell sinken, wie es der Bund vorschreibt; die Gegner sagen, der Absenkpfad sei so ehrgeizig ausgelegt, dass Erhöhungen praktisch unvermeidbar seien. In diesem Fall kann der Bundesrat die CO2-Abgabe auf Brennstoffe um den maximalen Abgabesatz von 120 auf maximal 210 Franken pro Tonne erhöhen. 
Ein erster Schritt könnte 2024 erfolgen: von heute 96 auf 145 Franken. Der Zuschlag pro Liter Heizöl betrüge dann etwa 38 Rappen, 13 Rappen mehr als heute, dies bei einem Preis von um die 70 Rappen pro Liter. 
87 Franken pro Jahr – und künftig?
Von den 1,6 Millionen Wohnbauten in der Schweiz wird noch gut 1 Million mit Gas oder Öl beheizt. Setzt der Hausbesitzer noch länger auf Öl oder Gas, muss der Mieter mit höheren Energiekosten rechnen. Allerdings erhält er bei einer steigenden CO2-Abgabe auch mehr als heute zurück. Zwei Drittel der Abgabe fliessen an die Bevölkerung und die Wirtschaft zurück, pro Kopf macht dies aktuell 87 Franken. Mit dem neuen Gesetz werden es voraussichtlich 107 Franken sein. 
Ob ein Mieter letztlich draufzahlen muss oder nicht, lässt sich nicht pauschal mit Ja oder Nein beantworten. Das BFE betont, die Energiekosten machten für die Mieterschaft nur rund die Hälfte der Nebenkosten von typischerweise etwa 200 Franken aus. Und davon gehe der kleinere Anteil auf die CO2-Abgabe zurück. 
Trifft es die Hausbesitzer? 
Höhere Energiekosten drohen jenen Hausbesitzern, die weiterhin fossil heizen. Allerdings hängt die Rechnung stark von den getroffenen Annahmen ab. Der Hauseigentümerverband rechnet vor: Für eine vierköpfige Familie, die in einem Einfamilienhaus mit 130 Quadratmetern Fläche und einem Heizölbedarf von jährlich 2000 Litern wohnt, resultieren bei voller Ausschöpfung der CO2-Abgabe Mehrkosten von 600 Franken pro Jahr. 
Der Verband geht von einem Verbrauch von 15 Litern pro Quadratmeter aus. Dies entspreche dem Standard in 44 Prozent der Bauten. Das BFE dagegen spricht von 8 Litern pro Quadratmeter, die durchschnittliche Wohnbauten verbrauchen würden. So gerechnet, beträgt der Aufschlag 312 Franken. 
In jedem Fall erhält die vierköpfige Familie Geld aus der CO2-Abgabe auf Brennstoffe zurück, aktuell sind es 348 Franken, künftig werden es voraussichtlich 428 Franken sein. Im Beispiel des BFE bliebe damit unter dem Strich ein Gewinn, im Beispiel des HEV ein – wenn auch kleinerer – Verlust. 
Wer profitiert sicher? 
All jene Haushalte, die fossilfrei heizen. Bereits 2017 haben vier von zehn Haushalten keine CO2-Abgabe bezahlt. In mehreren ländlichen Kantonen heizt die Mehrheit der Haushalte heute schon fossilfrei. An der Spitze steht Uri (60,4 Prozent), gefolgt von Obwalden (59,3) und Appenzell Innerrhoden (55,9). 
Sind alle Hauseigentümer gegen das Gesetz?
Nein. Casafair, der sich als Verband für umweltbewusste Hauseigentümer bezeichnet, empfiehlt ein Ja

