Tages-Anzeiger, 25.05.2021
Neuwagen in der Schweiz : Trotz CO?-Tiefstwert – Autohändler müssen Rekordbusse zahlen
Der Schadstoffausstoss ist 2020 auf einen historischen Tiefstand gesunken. Und doch müssen die Importeure Strafzahlungen leisten. Wie passt das zusammen? 
Stefan Häne 
Weniger verkaufte Neuwagen, tiefere Kohlendioxidwerte: Die Autobranche bekommt die Pandemie zu spüren. 
Corona hat den Automarkt wuchtig getroffen. 237’000 Neuwagen sind letztes Jahr auf die Strassen der Schweiz und Liechtensteins gekommen, so wenige wie seit der Ölkrise in den 70er-Jahren nicht mehr. 
Einen markanten Knick in der Statistik hat das Pandemiejahr auch in einem anderen Bereich gebracht: Der durchschnittliche CO?-Ausstoss der Neuwagen ist im Vergleich zum Vorjahr um mehr als 10 Prozent gesunken, von 138 Gramm pro Kilometer auf knapp 124; das Bundesamt für Energie (BFE) bestätigt Recherchen dieser Zeitung. 
Der definitive Wert steht zwar noch nicht fest, Änderungen hinter dem Komma sind noch möglich. So oder so bringt der Rückgang aber gleich zwei Rekorde. Zum einen gingen binnen eines Jahres die CO?-Emissionen der Neuwagen noch nie so stark zurück wie 2020; die bislang grösste Reduktion erfolgte 2014 auf 2015 mit einem Minus von 5 Prozent. Zum anderen war der durchschnittliche CO?-Ausstoss der Neuwagen noch nie so tief wie letztes Jahr. Der Hauptgrund für die verbesserte CO?-Bilanz sind die boomenden Autos mit Alternativantrieb. Letztes Jahr waren es knapp 67’000 Fahrzeuge, fast zwei Drittel mehr als 2019. 
Verschärfte Vorgabe zeigt Wirkung 
Trotz allem: Strafzahlungen müssen die Importeure auch jetzt wieder leisten – und das in Rekordhöhe. Gemäss Informationen dieser Zeitung sind es zwischen 100 und 200 Millionen Franken. Das BFE bestätigt diese Grössenordnung, detaillierte Zahlen gibt es aber erst im Sommer bekannt. In jedem Fall ist das deutlich mehr als im bisherigen Spitzenjahr 2019 mit 78 Millionen Franken. 
Zugleich ist es aber auch klar weniger, als die Branche vor der Einführung der schärferen Klimaziele befürchtet hat; die Rede war von mittleren bis hohen dreistelligen Millionenbeträgen. Einen Teil dieser Diskrepanz führen Branchenvertreter darauf zurück, dass der rückläufige Neuwagenverkauf im Corona-Jahr das Sanktionsvolumen insgesamt verkleinert hat. Auto-Schweiz, die Vereinigung der Schweizer Autoimporteure, will die neuen Zahlen vor deren offizieller Veröffentlichung nicht kommentieren. 
Das Zusammengehen von rekordtiefen CO?-Werten und rekordhohen Sanktionen erscheint widersprüchlich. Doch es gibt eine einfache Erklärung dafür: Seit letztem Jahr gilt ein verschärfter CO?-Zielwert von 95 Gramm pro Kilometer und Fahrzeug; bislang waren es 130 Gramm. Hinzu kommt, dass 2020 zum ersten Mal auch Lieferwagen und leichte Sattelschlepper CO2-Zielwerte erfüllen mussten. 
Mit Strafzahlungen muss die Branche auch künftig rechnen. Sollte das Stimmvolk am 13. Juni das CO?-Gesetz gutheissen, wird der Kohlendioxid-Zielwert – analog zu den Vorgaben in der EU – schrittweise weiter gesenkt. Es wüchse also der Druck, emissionsarme oder -freie Modelle auf den Markt zu bringen und zu verkaufen. Der Verkehrs-Club der Schweiz (VCS) erwartet denn auch, dass weitere Verschärfungen entsprechend Wirkung zeigen werden. Noch unter der alten Vorgabe von 130 Gramm waren die Emissionen zwischen 2017 und 2019 leicht gestiegen. «Die Importeure können sich offensichtlich an klimafreundlichere Vorgaben anpassen», sagt Stéphanie Penher, beim VCS Bereichsleiterin Verkehrspolitik. 
Hybride beliebter als E-Autos
Interessant ist vor diesem Hintergrund, dass das Wachstum bei den alternativen Antrieben letztes Jahr nur zu etwa einem Drittel auf jene Fahrzeuge geht, die im Betrieb gar kein CO? ausstossen; die Statistik zählt 19’500 rein elektrische Neuwagen. Beliebter waren Hybridautos ohne Lademöglichkeit (22’000), prozentual am stärksten zugelegt haben Plug-in-Hybride (14’500). Diese Autos verfügen wie die normalen Hybridwagen über einen Verbrennungs- und einen Elektromotor, bieten aber eine höhere elektrische Leistung und fahren mit einer deutlich grösseren Batterie, die an Ladesäulen aufgeladen werden kann. 
Plug-in-Hybride stehen jedoch in der Kritik, da sie in der Praxis oft mehr fossilen Treibstoff verbrauchen als von den Herstellern angegeben. Das Problem ist mittlerweile erkannt. Mit einem neuen Testverfahren sollen die Kohlendioxidwerte in Zukunft realitätsnäher werden. Wächst die Kluft zwischen Papierwert und realem Verbrauch, kann der Bundesrat künftig Massnahmen ergreifen, etwa die Emissionen für den entsprechenden Importeur korrigieren. Dafür muss allerdings das Stimmvolk das neue CO?-Gesetz gutheissen. 
Im laufenden Jahr hat sich am Bild bislang nichts geändert: Bei den Neuwagen haben Hybride ihren Marktanteil um fast 7 Prozentpunkte auf 21 Prozent steigern können. Auch die Plug-in-Hybride haben zugelegt: von 6 auf 8 Prozent. Dagegen verzeichnen die rein elektrischen Neuwagen nur einen marginalen Zuwachs und liegen bei 8,5 Prozent. Branchenexperten erklären dies unter anderem damit, dass die Mehrheit der Mieter ihr Fahrzeug noch immer nicht zu Hause laden kann. Besserung verspricht auch hier das neue CO2-Gesetz, das den Ausbau der Ladestationen fördert, speziell in Mehrparteienhäusern. 
Als klimapolitisch negativ will Auto-Schweiz den skizzierten Trend nicht gewertet sehen. Im bisherigen Jahresverlauf seien erst wenige neue rein elektrische Modelle auf den Markt gekommen, anders als bei den Hybriden, sagt Sprecher Christoph Wolnik. Er erwartet, dass sich das im Gesamtjahr ausgleichen wird. Hybridisierung und damit eine Teilelektrifizierung würden immer mehr zum Standard, um die Antriebe effizienter zu machen, so Wolnik. «Reine Verbrennungsmotoren sind auf dem Rückzug.» 


