Tages-Anzeiger, 23.04.2021
Tabubruch fürs Klima
Abstimmung über CO2-Gesetz Eigentlich hält sich die Wissenschaft aus der Politik raus. Mehr als hundert Forschende machen jetzt eine Ausnahme und setzen sich für ein Ja ein. Werden Wissenschaftler so zu Aktivisten? 
Stefan Häne und Martin Läubli 
Es kommt selten vor, dass sich die Wissenschaft in politische Prozesse einmischt, ja sogar eine Abstimmungsparole abgibt. Eigentlich gilt das als tabu im Kreis der Wissenschaft. Nun haben mehr als hundert Forschende, darunter die bekanntesten Klimaforscher der Schweiz, öffentlich die Ja-Parole zur CO2-Gesetzesvorlage abgegeben, über die am 13. Juni abgestimmt wird. Das ist ein ungewohntes Vorgehen. 
Für die Wissenschaftler sind die Fakten für den menschengemachten Klimawandel schon lange bekannt. «Die Dringlichkeit der Klimaveränderung rechtfertigt entschiedenes Handeln», schreiben sie in der Mitteilung. Sie sehen im breit abgestützten verschärften CO2-Gesetz «einen wichtigen Schritt in die richtige Richtung», um das Klimaziel der Schweiz zu erreichen – bis 2050 praktisch keine fossilen Treibund Brennstoffe mehr zu verbrennen, also klimaneutral zu sein. Das Gesetz setze der Wirtschaft und der Bevölkerung einen «klaren Rahmen, innerhalb dessen die Wirtschaft die besten Lösungen erarbeiten kann». 
Fakt oder Meinung?
Die Klimaforschung ist ein gebranntes Kind. Klimalügner und Skeptiker gegenüber der Klimaforschung prangerten den Weltklimarat (IPCC) immer wieder an, die Wissenschaft sei viel zu nahe am politischen Prozess der internationalen Klimapolitik. Tatsächlich gab es Interessenkonflikte bei einzelnen Forschern. Doch renommierte Klimaforscher wie Thomas Stocker erklärten stets, dass die Forscher nie Kompromisse eingehen mussten, die wissenschaftlich unhaltbar waren. Inzwischen sind nur noch vereinzelte Stimmen zu hören, die den Vorwurf der Abhängigkeit aufrechterhalten. 
Dennoch: Der aktuelle Positionsbezug der Wissenschaftler zum CO2-Gesetz löst unterschiedliche Reaktionen aus. Es sei der Wissenschaft unbenommen, sich in eine öffentliche Debatte einzumischen, auch in einen Abstimmungskampf, sagt Michael Hermann vom Forschungsinstitut Sotomo. Eine andere Frage sei jedoch, ob dies sinnvoll und zweckdienlich sei. Für Hermann ist die Antwort darauf «nicht so eindeutig». Zwar sei es wichtig, dass die Bevölkerung beim Klimathema die Fakten genau kenne. Aber: Je politischer die Wissenschaft werde, desto verhandelbarer könnten ihre Positionen werden, sagt der Politgeograf. «Es besteht die Gefahr, dass wissenschaftliche Fakten plötzlich als Meinung angesehen werden.» Diese Gefahr sei umso grösser, wenn die Wissenschaft zu apodiktisch auftrete und signalisiere, dass nur sie die Wahrheit kenne. «Im vorliegenden Fall scheint mir der Ton jedoch gut getroffen.» 
Harsche Kritik der SVP
Geteilt sind die Meinungen in der Politik. «Ich bin – wie bei der Covid-19-Taskforce – gegen einen Maulkorb für die Wissenschaft», sagt SP-Fraktionschef Roger Nordmann. Andere Parlamentarier, die das CO2-Gesetz ebenfalls gutheissen, äussern sich ähnlich. Dazu gehören auch solche, welche die Öffentlichkeitsarbeit der Covid-19-Taskforce in der Vergangenheit selbst kritisiert haben, etwa Damian Müller. 
«Es gibt da einen entscheidenden Unterschied», sagt der FDP-Ständerat. Für ein beratendes Gremium wie die Taskforce habe das Prinzip der Loyalität zur politischen Entscheidungsebene – also dem Bundesrat – eine ganz andere Bedeutung als für private Gruppierungen zu einer öffentlichen Frage, wie dies nun bei den Wissenschaftlern und der Abstimmung über das CO2-Gesetz der Fall sei. Im Übrigen stehe es auch jenen Wissenschaftlern frei, öffentlich zu werden, die den Klimawandel anders einschätzen und die deshalb das CO2-Gesetz für falsch halten würden. 
Harsche Kritik kommt dagegen aus dem gegnerischen Lager. SVP-Nationalrat Christian Imark nennt die Wissenschaftler «Aktivisten»: «Unter dem Deckmantel der Wissenschaft soll in der Schweiz ein sozialistisches System etabliert werden.» Darum gehe es ihnen. Der CO2-Ausstoss sinke in der Schweiz schon unter der heutigen Gesetzgebung, argumentiert Imark. 
«Die Wissenschaftler indes erwähnen mit keinem Wort, dass Treibhausgase reduziert werden können, ohne Milliarden umzuverteilen sowie neue Verbote und viel Bürokratie zu etablieren», sagt Imark. Damit würden sie sich unglaubwürdig machen. Die Gegner der Abstimmungsvorlage haben bisher allerdings nicht dargelegt, wie die Alternativen zum CO2-Gesetz aussehen. Um die Reduktion der Treibhausgase zu beschleunigen, gebe es sehr viel sinnvollere Massnahmen, sagt Imark. Welche das sind, wollen die Gegner des Gesetzes Anfang Mai präsentieren. 
Die Massnahmen wirken
Gegen solche Anschuldigungen wehrt sich Reto Knutti, ETH-Klimaforscher: «Es geht überhaupt nicht um Sozialismus, sondern um die Zukunft unseres Planeten. Weil wir bewiesen haben, dass Eigenverantwortung und Markt allein bei weitem nicht ausreichen, um gesellschaftliche Krisen zu lösen, braucht es gewisse Rahmenbedingungen, an die sich alle halten.» Das sei bei Abfall, Abwasser, Ozonloch, Luftreinhaltung, Phosphat, Asbest und Pestiziden so gewesen, und es sei auch beim CO2 so. 
Die Akademien der Wissenschaft haben bereits verschiedentlich aufgezeigt, warum Instrumente wie Lenkungsabgaben und Preisaufschläge, die im CO2-Gesetz vorgesehen sind, auf das Verhalten im Klimaschutz wirken. Die Forschenden nehmen in ihrer Mitteilung Bezug darauf: Fossile Brenn- und Treibstoffe würden zwar etwas teurer, aber ein grosser Teil der Lenkungsabgaben etwa auf Brennstoffen werde der Bevölkerung zurückverteilt. Wer sich klimafreundlich verhalte, werde deshalb belohnt. 
Bei ihren Forderungen beriefen sich die Jugendlichen stets auf die Wissenschaft: Klimastreik in Bern im Mai 2019. Foto: Dominique Meienberg 
Argumente der Forscher für das CO2-Gesetz
* Die Welt und damit auch die Schweiz sind nicht auf Kurs für die Pariser Klimaziele. Mit den heutigen weltweiten Massnahmen steuern wir auf eine Erwärmung von etwa 3 Grad bis 2100 hin. 
* Die Schweiz hat von 1990 bis 2019 ihre Treibhausgase nur um 14 Prozent reduziert, will aber im Rahmen des Pariser Klimavertrages die Emissionen bis 2030 halbieren. 
* Eine Ablehnung des CO2-Gesetzes würde die Schweizer Klimapolitik mit grosser Wahrscheinlichkeit über Jahre schwächen. 
* Die Schweiz kann nur dann glaubwürdig Klimaschutztechnologien in alle Welt exportieren, wenn sie diese Technologien auch im Inland anwendet. 
* Anreizmechanismen haben im Gebäudebereich erste ermutigende Ergebnisse erzielt. Es ist nun an der Zeit, Massnahmen auch auf den Verkehr, insbesondere den Flugverkehr, auszudehnen. 
* Die grosse Mehrheit der führenden Ökonomen ist der Ansicht, dass der Nutzen von ambitioniertem Klimaschutz grösser ist als die Kosten. (lae) lae / Läubli Martin 
«Haben das Feld zu lange Lobbyisten überlassen»
Herr Knutti, Sie sagten einmal, politische Forderungen kämen für Sie als Wissenschaftler nicht infrage. Nun haben Sie die Ja-Parole für das CO2-Gesetz unterschrieben. Ist das eine Kehrtwende? 
Nein, ich bin grundsätzlich nach wie vor dieser Meinung. Aber in diesem Fall geht es um eine Sache, bei der die wissenschaftlichen Fakten eindeutig sind und die Schweiz die Weichen gestellt hat. Sie hat das Pariser Klimaabkommen ratifiziert, sie will bis 2050 die CO2-Emissionen auf netto null reduzieren. Industriestaaten wie die Schweiz müssen dabei vorangehen. 
Die Ja-Parole ist aber eine direkte Einflussnahme in einen politischen Prozess, was für die Wissenschaft als tabu gilt. 
Die Abstimmungsvorlage ist von den Kantonen, den Verbänden bis zum grössten Teil der Wirtschaft abgestützt. Trotzdem ist der Ausgang noch längstens nicht sicher, die Erdöllobby und auch die SVP haben genug Geld, um die Stimmung gegen die Vorlage beeinflussen zu können. Die Ja-Parole ist ein Fingerzeig, dass wir uns nicht von den Interessen der Auto- und Öllobby irreführen lassen dürfen. Wir haben das Feld zu lange den Lobbyisten überlassen. 
Warum haben die Klimaforscher so lange zugewartet?
Vermutlich haben wir zu lange an eine strenge Separierung zwischen Wissenschaft, Gesellschaft und Politik geglaubt. Deutschland ist uns da voraus. Da gibt es den «Wissenschaftlichen Beirat der Bundesregierung Globale Umweltveränderungen», der direkt die Bundesregierung auch in Fragen des Klimawandels berät und politisch völlig losgelöst an die Öffentlichkeit gehen kann. Derzeit ist es in der Schweiz wirkungsvoll, direkt mit Medien zu kommunizieren. Ich versuche auch, direkt gewissen Leuten im Parlament faktenbasierte Informationen zu liefern. 
Damit gehen Sie das Risiko ein, als Aktivist zu gelten.
Das hat doch nichts damit zu tun. Ich verliere dabei nicht die Unabhängigkeit, ich vermittle nur wissenschaftlich gesicherte Informationen. Es gibt das Beispiel vom Erdbeben von 2009 in Italien. Da wollte man Wissenschaftler wegen Totschlags vor Gericht stellen, weil sie nicht gewarnt hatten. Wenn die Gefahr besteht, dass Menschen leiden oder sterben, dann ist es unsere Aufgabe, das laut zu sagen. 
Martin Läubli
