Tages-Anzeiger, 28.05.2021
«Es ist zu früh, die Schuldfrage zu stellen»
Umstrittenes CO2-Gesetz Der Widerstand gegen die Vorlage ist grösser als erwartet – nicht zuletzt, weil ein Teil der Klimaaktivistinnen und -aktivisten sie ablehnt. Grünen-Nationalrat Bastien Girod sagt, wie die Abstimmung noch zu gewinnen ist. 
Stefan Häne 
Herr Girod, wie gross ist Ihre Angst, dass das Stimmvolk das CO2-Gesetz ablehnt? Gemäss der zweiten Tamedia-Umfrage bröckelt die Zustimmung. 
Angst ist das falsche Wort. Ich bin aber besorgt, denn es steht viel auf dem Spiel. Ein Nein am 13. Juni wäre eine Katastrophe für den Klimaschutz. Ich bin aber nach wie vor überzeugt, dass das Stimmvolk die Vorlage gutheissen wird. 
Die Gegner haben es geschafft, die Abstimmung zu einer Frage des Portemonnaies zu machen. 
Mir kommt die Debatte so vor: Unser Haus brennt, und wir unterhalten uns darüber, ob der Feuerwehrschlauch etwas zu teuer ist. Oder ob wir besser warten, ob nicht womöglich noch ein besseres Feuerwehrauto vorbeikommt. 
Mit dem Feuerwehrauto spielen Sie auf jenen Teil der Klimastreikbewegung an, der das Gesetz ablehnt. An einem Nein wären also auch Leute aus dem grünen Lager schuld. 
Es ist zu früh, die Schuldfrage zu stellen. Die Kritik, die Sie erwähnen, macht es aber sicher schwieriger, Begeisterung für das CO2-Gesetz zu wecken. Dabei ist das Gesetz ein grosser Erfolg für die Klimaschutzbewegung. Ohne das Engagement der Klimastreikenden und die Klimawahl 2019 wäre das Gesetz nicht so zustande gekommen. Es muss uns bis zur Abstimmung gelingen, diese Begeisterung noch zu entfachen. 
Dafür könnte es zu spät sein. Radikale Klimaschützer haben das Gesetz öffentlich x-mal abgekanzelt, die Politik für unfähig erklärt, das Klimaproblem zu lösen. 
Sie können mich noch so oft fragen: Ich betreibe keine Selbstzerfleischung. Tatsache ist: Ein Nein zum Gesetz würde uns im Klimaschutz um Jahre zurückwerfen. Zudem wäre eine neue Vorlage mit Sicherheit weniger ambitioniert und weniger wirtschaftsfreundlich. Ein Beispiel: Heute kann sich ein Teil der Unternehmen von der CO2-Abgabe auf fossile Brennstoffe befreien lassen, wenn sie im Gegenzug ihre CO2-Emissionen senken – eine Massnahme, die nun ausläuft. Mit dem neuen Gesetz hingegen stünde dieses Instrument allen Unternehmen offen. 
Die Grüne Partei hält sich im Abstimmungskampf auffällig zurück. Wollen Sie den radikalen Flügel Ihrer Partei nicht verärgern? 
Keine Basis steht so geschlossen hinter dem Gesetz wie die unsere; das zeigen die Umfragen. 
Gemäss Tamedia-Umfrage sagt einer von zehn Grünen Nein. Das kann bei einem knappen Ausgang entscheidend sein. 
Es kann in der Tat sein, dass jede Stimme entscheidend ist. Wir setzen alles daran, dass das bis zum Abstimmungssonntag allen klar ist. Das ist eine grosse Aufgabe, denn die Gegner des Gesetzes sind finanziell sehr stark ausgestattet, weil ausländische Erdölimporteure grosse finanzielle Interessen an einem Nein haben. 
Eine Galionsfigur wie die Gegner mit SVP-Nationalrat Christian Imark hat Ihre Seite nicht. 
Wir sind personell viel breiter aufgestellt. Der Lead liegt bei der FDP. Und mit FDP-Ständerat Damian Müller engagieren sich namhafte Exponenten auch öffentlich stark. 
Nur: Manche sagen, ein Gesetz, das die FDP unterstütze, könne nicht ambitioniert sein.
Das Gesetz ist ein Kompromiss, aber ein ambitionierter und zudem wirtschaftsfreundlicher. Ohne die FDP wäre das nicht möglich gewesen. Die Partei hat einen grossen Schritt nach vorn gemacht, das kann ich auch als Präsident der nationalrätlichen Umweltkommission sagen. Die Zusammenarbeit mit den Freisinnigen war konstruktiv. 
Eine Mehrheit der FDP-Basis lehnt das Gesetz laut Umfragen dennoch ab.
Der FDP ist es offenbar noch nicht gelungen, ihre Basis zu überzeugen. Dort – und nicht in unserem Lager – liegt der Schlüssel zum Erfolg am 13. Juni. 
Die SVP versucht, mit einem alternativen Klimaschutzplan bürgerliche Zweifler auf ihre Seite zu ziehen. 
Ihr Vorgehen ist unehrlich. Im Parlament hat die SVP noch gesagt, das Haus brenne nicht und man müsse es gar nicht löschen. Und nun sagt sie: Es gibt ein anderes Feuerwehrauto, also einen anderen Klimaschutz. 
Das vorliegende CO2-Gesetz ist nicht der einzige Weg zu mehr Klimaschutz …
Wir haben schlicht die Zeit nicht, nochmals alles auf den Kopf zu stellen. Wir müssen das Gesetz annehmen, und dann können wir immer noch Verbesserungen anbringen. Die Schweiz ist das erste Land, in dem die Bevölkerung über das Pariser Klimaabkommen befindet. Entsprechend wichtig wird das Signal sein, das wir am 13. Juni aussenden. Ein Nein würde den globalen Klimaschutz schwächen und gäbe Klimaschutzgegnern global Aufwind. 
Solche moralischen Appelle scheinen weniger zu ziehen als die Geldfrage.
Natürlich müssen wir offen und ehrlich über die Kosten sprechen, die das Gesetz bringt – für jeden Einzelnen von uns, aber auch für die Gesellschaft. Die Gegner operieren dabei mit Extrembeispielen, das ist perfid. Wer richtig rechnet, sieht: Eine grosse Mehrheit der Haushalte profitiert finanziell vom Gesetz. Darüber hinaus geht es aber sehr wohl um Fragen wie jene nach der Verantwortung, welche die Schweiz wahrnehmen muss. Solche Appelle sind also wichtig. 
Bastien Girod will bei den Jungen Begeisterung für das CO-Gesetz entfachen: Klimastreik am 21. Mai in Bern. Foto: Raphael Moser 
Bastien Girod Nationalrat Grüne
Klimastreikende bei CO2-Gesetz gespalten
13 Deutschschweizer Regionalgruppen und die Tessiner Sektion sind für das neue CO2-Gesetz. Die Klimastreik-Bewegung fordert, dass die Schweiz bis 2030 klimaneutral wird. Das Gesetz dagegen sieht bis zu diesem Zeitpunkt eine Halbierung der Treibhausgasemissionen gegenüber 1990 vor. Westschweizer Klimastreikenden ist das zu wenig. Sie lehnen das Gesetz ab. Die Politik habe die Dringlichkeit der «Klimakrise» immer noch nicht erkannt. (sda) 

