Tages-Anzeiger, 22.05.2021
Vereint fürs Klima und doch nicht einig
Zürcher Klimabewegung Cyrill Hermann und Annika Lutzke haben den «Strike for Future» mitorganisiert. Doch bei der Abstimmung über das CO2-Gesetz sind sie nicht einer Meinung. 
Tim Wirth 
Er ist erst 17, sie ist zwar volljährig, hat aber nur den deutschen Pass. Obwohl Annika Lutzke und Cyrill Hermann nicht abstimmen dürfen, haben sie sich viele Gedanken zum CO2-Gesetz gemacht. Sie würde Nein stimmen, er Ja. Sie sieht in der Schweizer Demokratie keine Lösung gegen die Klimakrise, er schon eher. 
Annika Lutzke und Cyrill Hermann stehen sinnbildlich für die Breite der Klimabewegung. Am «Strike for Future» nehmen auch Gewerkschaften, Kirchgemeinden, Quartiervereine und NGOs teil. «Willst auch du dir nicht vorstellen müssen, deinem zukünftigen Enkelkind mal erklären zu müssen, was Schnee ist?» – das fragen die Veranstalterinnen und Veranstalter in der Ankündigung. 
Am Abend vor dem «Strike for Future» stehen Annika Lutzke und Cyrill Hermann an einer Holztheke und löffeln Soja-Quark. «Wer hat das Desinfektionsmittel?», «Wer fährt die Transparente für die Demonstration zum Helvetiaplatz?» Es sind solche Fragen, die sie jetzt, nach Monaten der Vorbereitung, noch klären müssen. Zwischendurch verkauft Annika Lutzke schnell zwei Packungen gedörrte Ananas. Die Theke, an der sie steht, ist nicht nur der Treffpunkt, um Streik-Details zu besprechen, sondern auch die Kasse der «rampe 21», der Lebensmittel-Kooperative, in der sie arbeitet. 
«So bringe ich mich ein», sagt sie. Anstatt Migros und Coop über den parlamentarischen Weg zu regulieren, erfindet sie lieber ihren eigenen Laden. Dort sind die Lieferanten fair und die Gemüse nicht mit Pestiziden gespritzt. In den letzten Monaten war die 18-Jährige in Bosnien und hat Essen und Kleider an Flüchtlinge verteilt. Parallel dazu hat sie über Zoom den «Strike for Future» mitorganisiert. «Das politische System ist nicht in der Lage, unsere Probleme zu lösen», sagt sie. 
«Das war unfassbar»
Politisiert wurde die Zürcherin in der Kantonsschule, die sie mittlerweile abgeschlossen hat. An den ersten Klimastreiks vor zwei Jahren merkte sie, dass sie etwas verändern kann. «Das war unfassbar», sagt Lutzke. Das CO2-Gesetz, über das die Schweiz am 13. Juni abstimmt, würde sie ablehnen. Weil es asozial sei.Weil es Banken und Grosskonzerne aus der Verantwortung nehme. Und weil es im Kampf gegen den Klimawandel ein Witz sei. 
Die Klimastreik-Bewegung hat auf nationaler Ebene keine Position beschliessen können, auch keine Stimmfreigabe. Von den Parteien sagen nur die SVP und die EDU Nein zum Gesetz, das unter anderem das Fliegen verteuern und die CO2-Abgabe auf Heizöl und Erdgas erhöhen will. 
Das CO2-Gesetz euphorisiert auch Cyrill Hermann nicht. «Wenn sogar die FDP dafür ist, dann kann es kein richtiger Klimaschutz sein», sagt er. Die Tonnen CO2, die durch das Gesetz nicht ausgestossen werden, würden die Welt nicht retten. Es werde vorgegaukelt, dass sich wirklich etwas verändere. Der 17-Jährige spricht von «Greenwashing». Der Klimaschutz werde auf die Individuen abgewälzt, der Finanzplatz geschont. 
Trotzdem hat sich Cyrill Hermann in der Klimastreik-Bewegung für ein Ja ausgesprochen. Sein Gotti arbeite im Bausektor. Um Energie in den Gebäuden zu sparen, bringe das Gesetz tatsächlich etwas. Auch wäre ein Ja ein Zeichen, dass die Schweiz mehr Klimaschutz will. «Es ist wichtig, dass wir unsere Basis verbreitern», sagt Hermann. Die Politik ist für ihn ein Hebel dazu. «Und wir haben keine Zeit, also müssen wir auch diesen umlegen.» 
Im Klimastreik aktiver geworden ist der Gymnasiast während des ersten Lockdown. Als der Bund Gelder für die Flugbranche sprach, sei er wütend geworden und fühlte sich hilflos, sagte Hermann dem Online-Magazin «Tsüri.ch». Er habe wegen der Pandemie viel Zeit gehabt, sich über die Klimakrise zu informieren. Sein Aktivismus nehme mittlerweile so viel Zeit ein, dass er es bei den Schulnoten merke. 
«Wir sind parat»
Im Klimastreik habe sich eine zweite Generation gebildet, sagt Hermann, «auch wenn das jetzt ein bisschen RAF-mässig klingt». Das Wissen werde weitergegeben. Es sei krass, wie gut die Bewegung aufgestellt sei. Ein Wiki mit Wissen zur Klimakrise und der Bewegung, Chats auf Telegram mit Untergruppen, internationale Vernetzung – all das habe sich während der Pandemie gefestigt. 
«Wir sind parat für die nächste Protestwelle», sagt Hermann. Der «Strike for Future» sei nur der Anfang der Mobilisierung. Er tippt mit seinen Fingern, von denen einige mit rotem Nagellack gefärbt sind, auf der Tastatur seines Laptops Nachrichten ein. Noch immer ist nicht klar, wo sich das Desinfektionsmittel befindet. 
Annika Lutzke beantwortet derweil Medienanfragen und trinkt Mate. «Fossil Capital», ein Buch über die Wurzeln des Klimawandels, liegt neben der Kasse. Kennen gelernt hat sie Cyrill Hermann über die Klimabewegung. «Für uns beide ist der Kampf fürs Klima ein grosser Teil des Lebens», sagt sie. Sich für eine lebenswerte Zukunft einsetzen – das verbinde. Der Unterschied zwischen ihnen sei die «Theory of Change», der Plan also, wie der Wandel genau aussehen soll. Draussen vor der Lebensmittel-Kooperative erzählt Lutzke ihre Vision in der Abendsonne. Sie interessiere sich für die sozialistische Seite. Dass eine Bankerin gleich viel verdiene wie eine Person in der Pflege. Weg vom Wirtschaftswachstum, hin zu kollektiven Strukturen. 
Vielen Streikenden geht es längst nicht mehr ums Klima, sondern auch um Antirassismus, Feminismus und Antikapitalismus, auch am «Strike for Future». Das hat der Bewegung auch Kritik eingebracht. Es sei nicht mehr klar, für was sie sich wirklich einsetze. 
Cyrill Hermann sagt: «Im Vergleich zu Annika bin ich weniger der Anarcho.» Als er dieses Jahr seine erste Steuerrechnung erhielt, habe aber auch er sich gefragt, weshalb er einem Staat Geld zahlen solle, der ihm seine Zukunft versaue. Die Menschen hinter dem «Strike for Future» seien sehr divers. Ihre Meinungen würden sich nicht nur am CO2-Gesetz spalten, sondern auch an der Art des Aktivismus. «Nicht alle unterstützen illegale Aktionen», sagt Hermann. Aber auch solche Diskussionen halte die Klimabewegung aus. 


