Tages-Anzeiger, 23.04.2021
Wissenschaft mischt sich in politische Debatte ein
CO2-Gesetz Nun mischt sich die Wissenschaft in den Abstimmungskampf ein. Gestern haben mehr als hundert Forschende, darunter die bekanntesten Klimaforscher der Schweiz, öffentlich die Ja-Parole zur Vorlage abgegeben, über die das Volk am 13. Juni befindet. Im verschärften CO2-Gesetz sehen sie «einen wichtigen Schritt in die richtige Richtung», um das Klimaziel der Schweiz zu erreichen. «Wir haben das Feld zu lange den Lobbyisten überlassen», sagt Reto Knutti, Klimaforscher an der ETH Zürich. Der Schritt aufs Feld der Politik ist umstritten. Je politischer die Wissenschaft werde, desto verhandelbarer könnten ihre Positionen werden, sagt Politgeograf Michael Hermann. Gespalten ist die Politik. Applaus erhalten die Forschenden aus jenen Kreisen, die das Gesetz unterstützen. Kritik gibt es dagegen von den Gegnern der Abstimmungsvorlage. (sth/lae) Seite 38 

