Tages-Anzeiger, 22.05.2021
Parolenspiegel für den 13. Juni
Abstimmung Auf nationaler Ebene wird gleich über fünf Vorlagen entschieden. So positionieren sich Parteien und Verbände. 
— Volksinitiative «Für sauberes Trinkwasser und gesunde Nahrung»
Die Trinkwasserinitiative will, dass nur noch Landwirtinnen und Landwirte Direktzahlungen bekommen, welche nicht regelmässig oder vorbeugend Antibiotika einsetzen, welche pestizidfrei produzieren und welche ihre Tiere mit Futter ernähren können, das sie auf ihrem Hof produzieren. 
Ja: SP, Grüne, GLP, EVP, Pro Natura, Greenpeace
Nein: Bundesrat, SVP, Mitte, FDP, Economiesuisse, Schweizerischer Bauernverband
— Volksinitiative «Für eine Schweiz ohne synthetische Pestizide»
Die Pestizidinitiative verlangt, dass die Verwendung von synthetischen Pestiziden in der Schweiz verboten wird und dass Lebensmittel, die synthetische Pestizide enthalten, nicht mehr eingeführt werden dürfen. 
Ja: SP, Grüne, EVP, Kleinbauern-Vereinigung, Bio Suisse
Nein: Bundesrat, SVP, Mitte, FDP, Economiesuisse, Schweizerischer Bauernverband
Stimmfreigabe: GLP
— Covid-19-Gesetz
Um die Folgen der Corona-Pandemie zu mildern, hat der Bundesrat eine Reihe von Massnahmen und Hilfen beschlossen, darunter etwa eine Ausweitung der Kurzarbeitsentschädigungen. Diese Massnahmen sind im Covid-19-Gesetz verankert. Gegen das Gesetz wurde das Referendum ergriffen. 
Ja: Bundesrat, SP, Grüne, GLP Mitte, FDP, EVP, Travailsuisse, Schweizerischer Gewerbeverband
Nein: EDU, Verein der Verfassungsfreunde, Aktionsbündnis Urkantone für eine vernünftige Corona-Politik 
Stimmfreigabe: SVP
— CO2-Gesetz
Die Schweiz hat sich zum Ziel gesetzt, bis 2030 den CO2-Ausstoss im Vergleich zum Jahr 1990 zu halbieren. Um dieses Ziel zu erreichen, haben der Bundesrat und das Parlament das CO2-Gesetz überarbeitet. Gegen das Gesetz wurde das Referendum ergriffen. 
Ja: Bundesrat, SP, Grüne, GLP, Mitte, FDP, EVP, Economiesuisse, Schweizerischer Gewerbeverband
Nein: SVP, EDU, Hauseigentümerverband, Automobil-Club der Schweiz
— Bundesgesetz über polizeiliche Massnahmen zur Bekämpfung von Terrorismus
Mit dem Gesetz soll die Polizei zusätzliche Instrumente erhalten, um präventiv gegen terroristische Gefahren vorzugehen. Beispielsweise, indem einer Person ein Kontaktverbot oder ein Hausarrest auferlegt wird. Gegen das Gesetz wurde das Referendum ergriffen. 
Ja: Bundesrat, SVP, Mitte, FDP, EVP, Verband Schweizerischer Polizei-Beamter
Nein: SP, Grüne, GLP, Operation Libero, Amnesty International, Schweizerische Bischofskonferenz (sda) 


