Tages-Anzeiger, 21.05.2021
Aktionstag «Strike for Future»: 30’000 Menschen fordern klimagerechte Gesellschaft
Tausende von Aktivisten und Aktivistinnen haben am Freitag landesweit am «Strike for Future» teilgenommen. Der nächste grosse Streik- und Aktionstag ist im Herbst geplant. 
SDA 
Rund 30'000 Menschen beteiligten sich am Freitag im ganzen Land am «Strike for Future». An über 100 Aktionen und Veranstaltungen wurde eine klimagerechte Gesellschaft gefordert. Klimastreikende, Gewerkschaften, feministische Kollektive, Nichtregierungsorganisationen, kirchlich und friedenspolitische Gruppen sowie Lokalgruppen hätten auf diverse Aspekte der Klimakrise aufmerksam gemacht und zusammen eine ökologische und soziale Gesellschaft gefordert, teilte Klimaschutz Schweiz mit. Mindestens 100 Veranstaltungen wurden landesweit durchgeführt. 
Zu grösseren Aktionen kam es in Zürich, Bern und Lausanne. Treibhausgasemissionen müssten bis spätestens 2030 auf netto Null reduziert werden, hiess es vielerorts. Angesichts der sich intensivierenden Klimakrise forderten die Klimastreikenden ein umgehendes, entschiedenes Handeln. Nur so könne das Pariser Abkommen und das 1,5-Grad-Ziel noch eingehalten werden. Diese Vorgaben seien für das Verhindern von zusätzlichem Leid und Tod aufgrund der Klimakrise unabdingbar. 
In Lausanne haben Studierende an einer Kundgebung für den Klimaschutz protestiert. 
Die über 100 Veranstaltungen reichen von einer einfachen Standaktion bis hin zu Kundgebungen. Um 11.59 Uhr wurde an mehreren Orten in der Schweiz ein Klimaalarm ausgelöst – ein erster Höhepunkt, wie Klimastreik Schweiz mitteilte. 
Der Berner SP-Ständerat Hans Stöckli geht an Aktivistinnen auf dem Berner Bahnhofplatz vorbei. (21. Mai 2021) 
Dabei ging es lautstark zu. Mit Trillerpfeifen, Hörnern und Pfannendeckeln schlugen rund 100 Personen beim St. Galler Waaghaus lautstark Klimaalarm. Sie wollten so auf die Dringlichkeit des Klimaschutzes aufmerksam machen. 
Ähnlich die Aktion in Luzern, wo rund 50 vorwiegend junge Menschen am Freitagmittag lauthals für eine resolute Politik gegen die Klimaerwärmung demonstrierten. Mit Hilfe von Pfannendeckeln, Trillerpfeifen und Sirenen schlugen auch sie «Klimaalarm» und forderten in Sprechchören «Klimagerechtigkeit». Die Demonstrantinnen und Demonstranten legten sich danach im strömenden Regen rund fünf Minuten lang auf den Boden. Am Mittag ertönte in verschiedenen Orten ein Klimaalarm. 
Die Veranstaltungen zum «Strike for Future» hatten verschiedenartige Facetten. (21. Mai 2021) 
Mit zahlreichen Aktionen forderten Aktivistinnen und Aktivisten im Kanton Bern einen wirksameren Klimaschutz. Statt wie bei früheren nationalen Streiktagen auf eine grosse Kundgebung setzten die Organisatoren am «Strike for Future»-Tag coronabedingt auf dezentrale Kleinveranstaltungen. 
In Basel versammelten sich gegen 1500 Menschen zur Klimastreik-Kundgebung. In verschiedenen Ansprachen wurde für ein Ja für das CO2-Gesetz plädiert, das ein «ganz kleiner», aber immerhin ein Schritt in die richtige Richtung sei. 
Ein Infostand im Rahmen des Aktionstages «Strike for Future» auf dem Berner Bahnhofplatz. (21. Mai 2021) 
Im Kanton Zürich zog die Hauptdemo am Zürcher Helvetiaplatz am Abend trotz anfänglichem Regen mehrere Hundert Teilnehmer an. Zum ersten Mal bemerkbar gemacht hatten sich die Klimastreikenden bereits am frühen Freitagmorgen vor dem Zürcher Bezirksgericht: Dort solidarisierten sich etwas mehr als 20 Personen mit einer angeklagten Klimaschützerin. Diese stand vor Gericht, weil sie im Juni 2020 bei der Blockade der Zürcher Quaibrücke teilgenommen hatte. 
In Chur riefen verschiedene Organisationen in einer gemeinsamen Aktion zu einem Wandel in der Klimapolitik auf. Hunderte Personen folgten dem Ruf und versammelten sich zu einer Demonstration. Die Stadtpolizei Chur lobte die Teilnehmenden für die gute Einhaltung der Maskenpflicht. 
Auch in Basel setzen sich vor allem junge Menschen für den Schutz des Klimas ein. 
In Lausanne machten sich Studierende an einer Kundgebung für den Klimaschutz stark. In Genf protestierte ein Komitee gegen den gewaltsamen Landraub durch Rohstoffkonzerne.Der Klimastreik Tessin berichtete den ganzen Tag live auf TeleFuturo, einem eigens für diesen «Strike for Future» eingerichteten Fernsehsender. 
Im Herbst ist laut der Klimastreik-Bewegung ein weiterer Streik- und Aktionstag geplant.


